CONTENTS
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG
CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
THÙ LAO VÀ CÁC KHOẢN
LỢI ÍCH CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ &
BAN TỔNG GIÁM ĐỐC
QUẢN TRỊ RỦI RO
THÔNG TIN CỔ PHIẾU &
HOẠT ĐỘNG QUAN HỆ
NHÀ ĐẦU TƯ
ĐÁNH GIÁ QUẢN TRỊ
CÔNG TY TẠI SSI
HOẠT ĐỘNG
PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
HOẠT ĐỘNG VÌ CỘNG ĐỒNG
THÔNG TIN CHUNG
BÁO CÁO CỦA BAN TỔNG GIÁM ĐỐC
BÁO CÁO KIỂM TOÁN ĐỘC LẬP
BÁO CÁO TÌNH HÌNH
TÀI CHÍNH HỢP NHẤT
BÁO CÁO KẾT QUẢ
HOẠT ĐỘNG HỢP NHẤT
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN
TIỀN TỆ HỢP NHẤT
BÁO CÁO TÌNH HÌNH BIẾN ĐỘNG
VỐN CHỦ SỞ HỮU HỢP NHẤT
THUYẾT MINH BÁO CÁO
TÀI CHÍNH HỢP NHẤT
CÔNG TY CỔ PHẦN CHỨNG KHOÁN SSI

THÔNG ĐIỆP CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
PHẦN 1:  TỔNG QUAN
Tầm nhìn - Sứ mệnh  - Giá trị cốt lõi
Thông tin Doanh nghiệp
Lịch sử phát triển
Ngành nghề kinh doanh
Giải thưởng tiêu biểu
Tóm lược về Công ty và Bộ máy tổ chức
PHẦN 2: BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022
Môi trường Kinh doanh 2022
Báo cáo kết quả Kinh doanh 2022
Yếu tố thúc đẩy thành công
Môi trường Kinh doanh 2023
Kế hoạch hành động 2023
PHẦN 4: QUẢN TRỊ DOANH NGHIỆP
Báo cáo hoạt động của Hội đồng Quản trị
Thù lao và các khoản lợi ích của
Hội đồng Quản trị & Ban Tổng giám đốc
Quản trị rủi ro
Thông tin cổ phiếu & hoạt động Quan hệ Nhà đầu tư
PHẦN 5: HOẠT ĐỘNG PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
PHẦN 7: THÔNG TIN KHÁC

Kính gửi Quý vị ,
Thị trường Chứng khoán (TTCK) Việt Nam đã trải qua một năm 2022 biến động mạnh mẽ khi chỉ số
VN-Index ghi nhận mức sụt giảm mạnh nhất kể từ cuộc khủng hoảng tài chính thế giới năm 2008. Bối cảnh
kinh tế vĩ mô chịu nhiều sức ép lớn đến từ bên ngoài như xung đột chính trị Nga – Ukraine; chính sách Không
Covid của Chính phủ Trung Quốc; các Ngân hàng Trung ương trên thế giới đẩy nhanh quá trình thắt chặt
chính sách tiền tệ để kiềm chế lạm phát; và rủi ro suy thoái kinh tế ở Mỹ và Liên minh Châu Âu (EU). Trong
nước, rủi ro từ thị trường trái phiếu doanh nghiệp; quá trình thanh lọc sai phạm trên TTCK; áp lực tỷ giá và
lạm phát dẫn đến trạng thái thắt chặt thanh khoản và mặt bằng lãi suất tăng cao; cũng như đầu tư công giải
ngân chậm tạo áp lực khiến thanh khoản toàn thị trường giảm mạnh. TTCK Việt Nam trở thành một trong
những thị trường có diễn biến tiêu cực nhất toàn cầu.
SSI không tránh khỏi những tác động bất lợi từ môi trường kinh doanh, tuy nhiên bằng sự nhạy bén thích
nghi với ngoại cảnh, kiên định với nguyên tắc cốt lõi của mình nên dù không đạt được kế hoạch kinh doanh
đã đặt ra nhưng Công ty vẫn đạt được kết quả ấn tượng so với các doanh nghiệp cùng ngành. Doanh thu
thuần năm 2022 đạt gần 6.517 tỷ VNĐ và Lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 2.110 tỷ VNĐ, giảm lần lượt 16%
và 37% so với năm trước đó.  Công ty vẫn tiếp tục nằm trong nhóm “Doanh nghiệp đóng góp cao nhất cho
Ngân sách Nhà nước” với số tiền 1.586 tỷ VNĐ. Với tôn chỉ hoạt động đề cao quản trị rủi ro chặt chẽ, minh
bạch trên tất cả mảng hoạt động của mình, trong cả năm 2022, SSI đã luôn duy trì được trạng thái thanh
khoản dồi dào cho tất cả các mảng hoạt động kinh doanh chính, hỗ trợ tốt nhu cầu đầu tư cho khách hàng
và không phát sinh các khoản nợ xấu.
Kết quả này được đóng góp tích cực của tất cả các mảng kinh doanh: Dịch vụ Chứng khoán, Đầu tư, Nguồn
vốn và Kinh doanh Tài chính, Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư và Quản lý Quỹ. Năm 2022 là một năm đặt tiền đề
cho quá trình chuyển đổi của SSI với mong muốn gia tăng giá trị mang lại cho nhà đầu tư theo hướng tiếp
cận dựa trên tổng tài sản. Khối Dịch vụ Quản lý Tài sản đã ra đời hướng tới mục tiêu cung cấp chuỗi dịch vụ
tài chính đa dạng dựa trên nền tảng phân tích nhu cầu và khẩu vị rủi ro, tư vấn và tối ưu hóa tài sản phù hợp
với các phân khúc và đối tượng khách hàng khác nhau.
Thành quả đạt được ngày hôm nay là hội tụ của nhiều nỗ lực, sáng tạo, đổi mới và tinh thần kỷ luật của 1.600
nhân viên SSI. Đó chính là tài sản quý nhất mà SSI sở hữu và vẫn tiếp tục bồi dưỡng để tạo nên nguồn lực phù
hợp nhất đồng hành với khách hàng và sự phát triển của TTCK.
Bước sang đầu năm 2023, những sự kiện đổ vỡ ngân hàng lớn trên thế giới kèm với hệ lụy của một số sự vụ
trái phiếu đã làm cho các nhà đầu tư mất rất nhiều niềm tin vào thị trường. Đây sẽ là một năm có nhiều khó
khăn nhưng SSI sẽ luôn sẵn sàng đón nhận những thách thức mới, vượt trội hơn mỗi ngày để thực thi sứ mệnh
“Kết nối vốn và cơ hội đầu tư”. Chúng tôi sẽ tiếp tục theo đuổi mục tiêu phát triển bền vững, song song với
đó, việc tối ưu hóa lợi nhuận, quản trị rủi ro và kỷ luật trong hoạt động kinh doanh sẽ luôn được SSI đặt lên
hàng đầu.
Thay mặt Công ty, xin chân thành cảm ơn các quý Khách hàng, các Đối tác kinh doanh đã đồng hành cùng
SSI, cảm ơn sự tin tưởng của các Cổ đông, cảm ơn các thành viên Hội đồng Quản trị đã cùng xây dựng các
chiến lược phát triển kinh doanh. Và xin đặc biệt tri ân toàn thể Cán bộ, Nhân viên đã đồng cam cộng khổ
kiến tạo nên những dấu ấn sâu sắc, vững bước tương lai đưa SSI lên một tầm cao mới. Với sự hợp tác của Quý
vị, năm 2023 chúng ta sẽ tiếp tục gặt hái những thành công vượt trội.
Xin kính chúc Quý vị sức khỏe và thành công!
THÔNG ĐIỆP CHỦ TỊCH
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
TP. Hồ Chí Minh, ngày 15 tháng 4 năm 2023
Chủ tịch Hội đồng Quản trị
NGUYỄN DUY HƯNG
Năm 2022 là một năm đặt
tiền đề cho quá trình chuyển
đổi của SSI với mong muốn
gia tăng giá trị mang lại cho
nhà đầu tư theo hướng tiếp
cận dựa trên tổng tài sản.
2023 sẽ là một năm có nhiều
khó khăn nhưng SSI sẽ luôn
sẵn sàng đón nhận những
thách thức mới, vượt trội hơn
mỗi ngày để thực thi sứ mệnh
“Kết nối vốn và cơ hội đầu tư”.
THÔNG ĐIỆP CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ

TÓM LƯỢC VỀ CÔNG TY
VÀ BỘ MÁY TỔ CHỨC
SƠ ĐỒ TỔ CHỨC
CÁC KHỐI KINH DOANH
DỊCH VỤ
QUẢN LÝ
TÀI SẢN
TRUNG TÂM
PHÂN TÍCH
VÀ TƯ VẤN
DỊCH VỤ
NGÂN HÀNG
QUẢN LÝ QUỸ
LUẬT VÀ KIỂM SOÁT
TUÂN THỦ
KIỂM TOÁN NỘI BỘ
TÀI CHÍNH - KẾ TOÁN
QUẢN TRỊ RỦI RO
QUAN HỆ NHÀ ĐẦU TƯ
TIỂU BAN
ỦY BAN KIỂM TOÁN
TỔNG GIÁM ĐỐC
CỔ ĐÔNG
QUẢN TRỊ
KHỐI QUẢN TRỊ
NGUỒN VỐN
VÀ KINH DOANH
TÀI CHÍNH
DỊCH VỤ
CHỨNG KHOÁN
KHÁCH HÀNG
TỔ CHỨC
DỊCH VỤ
CHỨNG KHOÁN
KHÁCH HÀNG
CÁ NHÂN
DỊCH VỤ
TRỰC TUYẾN
Khối hỗ trợ
TRUYỀN THÔNG
HÀNH CHÍNH
CÔNG NGHỆ
THÔNG TIN
NHÂN SỰ
TRUNG TÂM
VẬN HÀNH
GIAO DỊCH
TỔNG QUAN

TÓM LƯỢC VỀ CÔNG TY
VÀ BỘ MÁY TỔ CHỨC (tiếp theo)
HOÀNG
VIỆT PHƯƠNG
Giám đốc
TRUNG TÂM PHÂN TÍCH
VÀ TƯ VẤN ĐẦU TƯ
TRUNG TÂM VẬN HÀNH
GIAO DỊCH
NGUYỄN
NGỌC ANH
Tổng giám đốc
LINH
Phó Tổng
giám đốc
NGUYỄN
PHAN
Phó Tổng
giám đốc
QUẢN LÝ QUỸ
KHỐI QUẢN TRỊ
CÁC KHỐI KINH DOANH
KHỐI HỖ TRỢ
HOÀNG HẢI YẾN
Giám đốc Khối
CHỬ THỊ
NGUYỆT
Giám đốc phụ trách
Thị trường Nợ
Giám đốc phụ trách
Tư vấn Tài chính
Doanh nghiệp
CAO THỊ
QUỲNH
Giám đốc phụ trách
Phát triển
Kinh doanh
DỊCH VỤ
NGÂN HÀNG ĐẦU TƯ
CÁN BỘ CHỦ CHỐT
LÊ THỊ LỆ HẰNG
Giám đốc Chiến Lược
ĐOÀN NGỌC LY LY
Giám đốc Vận hành
BÙI THỊ
NHUNG
Giám đốc
Nhân sự
THANH
Giám đốc
Tiếp thị
STEVE
Giám đốc
Công nghệ
Thông tin
LAN MY
Giám đốc
Truyền thông
PETER
Giám đốc
Chuyển đổi Số
THU TRANG
Giám đốc
Hành chính
NGUYỄN KIM LONG
Giám đốc Luật &
Kiểm soát Tuân thủ
NGUYỄN THỊ
THANH HÀ
Giám đốc Tài chính
HOÀNG THỊ
MINH THỦY
Kế toán trưởng
LÊ CẨM  BÌNH
Giám đốc
Kiểm toán Nội bộ
NGUYỄN VŨ
THÙY HƯƠNG
Giám đốc Khối cao cấp
NGUYỄN
THÔNG
Giám đốc
Giao dịch
Phái sinh
THANH
Giám đốc Khối
phụ trách
Đầu tư cổ phiếu
MẠNH CƯỜNG
Giám đốc Quản trị Rủi ro
NGUYỄN DUY HƯNG
Chủ tịch HĐQT
NGUYỄN VŨ
THÙY HƯƠNG
Giám đốc Khối cao cấp
MINHĐỨC
Giám đốc
Kinh doanh tiền tệ
TÙNG LÂM
Giám đốc
Kinh doanh
Trái phiếu và
Sản phẩm Cấu trúc
NGUỒN VỐN VÀ KINH DOANH
TÀI CHÍNH
LỤC KIM
THANH
Phó Giám đốc Khối
phụ trách
VŨ NGỌC ANH
Giám đốc Bán lẻ
VŨ NGỌC ANH
Giám đốc Bán lẻ
DỊCH VỤ
TRỰC TUYẾN
DỊCH VỤ CHỨNG KHOÁN
KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN
DỊCH VỤ
QUẢN LÝ TÀI SẢN
KHỐI HỖ TRỢ
THU NGA
Giám đốc
Môi giới
Khách hàng
Tổ chức
QUỐC ĐẠT
Giám đốc
Phát triển
Khách hàng
Tổ chức
DỊCH VỤ CHỨNG KHOÁN KHÁCH
HÀNG TỔ CHỨC
MAI HOÀNG
KHÁNH MINH
Giám đốc Khối - Môi giới
Khách hàng Tổ chức
NGUYỄN ANH ĐỨC
Giám đốc Khối - Phát triển
Khách hàng Tổ chức
NGUYỄN HỒNG NAM
Tổng giám đốc
Thông tin cập nhật ngày 17/04/2023
HUỲNH THỊ
THANH
Phó giám đốc
LƯU HƯNG
Kinh tế trưởng
kiêm Trưởng Ban
Đào tạo &
Phát triển
TỔNG QUAN

TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH 2022
CƠ CẤU TÀI SẢN
Trước những thách thức đến từ nền kinh tế, đặc biệt là từ TTCK, SSI đã phát
huy tối đa những thế mạnh đến từ tiềm lực tài chính nội tại, cùng với sự
nhạy bén, sát sao chỉ đạo từ Ban Điều hành để vượt qua các khó khăn và
ghi nhận những kết quả khả quan.
Năm 2022, Tổng tài sản đạt mức 52.226 tỷ VNĐ, ghi nhận mức tăng trưởng 3% so với năm 2021, đồng thời giữ vững vị
trí số 1 trong ngành Chứng khoán xét về quy mô tài sản. Trong năm, SSI thực hiện cơ cấu danh mục tài sản theo hướng tập
trung vào các tài sản tài chính an toàn như tiền gửi kỳ hạn tại ngân hàng, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu và cổ phiếu đầu tư là
tài sản phòng ngừa rủi ro (hedging) cho chứng quyền. Đây vừa là những tài sản tài chính sinh lời với thanh khoản tốt, vừa là
công cụ để sử dụng đòn bẩy tài chính và hỗ trợ thanh khoản.
BÁO CÁO KẾT QUẢ
KINH DOANH 2022
Đơn vị: tỷ VNĐ
Chỉ tiêu
Tài sản ngắn hạn
Tài sản tài chính ngắn hạn
Tiền và tương đương tiền
Các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ (FVTPL)
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (HTM)
Các khoản cho vay
Các khoản tài chính sẵn sàng để bán (AFS)
Dự phòng suy giảm giá trị tài sản tài chính và tài sản thế chấp
Tổng các khoản phải thu
Tài sản ngắn hạn khác
Tài sản dài hạn
Đầu tư vào các công ty liên kết
Đầu tư chứng khoán dài hạn
Tài sản cố định
Bất động sản đầu tư
Tài sản dở dang dài hạn
Tài sản dài hạn khác
TỔNG CỘNG TÀI SẢN
Nợ phải trả ngắn hạn
Vay ngắn hạn
Nợ phải trả ngắn hạn khác
Nợ phải trả dài hạn
Nơ phải trả dài hạn khác
Vốn chủ sở hữu
TỔNG CỘNG NGUỒN VỐN
Tài sản ngắn hạn là nhân tố chủ đạo khi chiếm 93,3% cơ cấu Tổng tài sản, với giá trị đạt gần 48.732 tỷ VNĐ, tăng 5,7% so với
cùng kỳ. Trong đó, tiền và tương đương tiền ở mức gần 1.418 tỷ VNĐ, tăng 27,2% so với thời điểm cuối năm 2021. Đây phần
lớn là các khoản tiền gửi ngắn hạn tại các ngân hàng, sẵn sàng đảm bảo khả năng thanh khoản cho hoạt động kinh doanh,
đồng thời góp phần đem lại doanh thu tài chính cho SSI.
Tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ (FVTPL) tại thời điểm 31/12/2022 đạt mức 30.493 tỷ VNĐ, tăng mạnh 153,6%
so với năm 2021. Đây cũng là khoản mục chiếm tỷ trọng lớn nhất (62,6%) trong cơ cấu tài sản ngắn hạn. Với việc chủ động
nắm bắt và đánh giá thị trường, danh mục FVTPL được duy trì tập trung vào các nhóm tài sản an toàn, thanh khoản tốt và ít
bị tác động bởi biến động thị trường. Cụ thể, danh mục cổ phiếu và chứng khoán/chứng chỉ quỹ đã được thu hẹp 43,5% so
với cùng kỳ, ghi nhận số dư ở mức 1.095 tỷ VNĐ, được phân bổ tập trung vào các cổ phiếu đầu ngành, tiềm năng sinh lời tốt
và phù hợp với chiến lược đầu tư của SSI. Trong danh mục đầu tư cổ phiếu, có 32 tỷ VNĐ là phục vụ cho mục đích phòng ngừa
rủi ro (hedging) cho sản phẩm chứng quyền mà Công ty phát hành. SSI được biết đến là một trong ba công ty hoạt động tích
cực nhất trong hoạt động phát hành và tạo lập thị trường cho sản phẩm chứng quyền.
Danh mục trái phiếu thuộc nhóm FVTPL cũng tăng mạnh so với cùng kỳ, ghi nhận 12.961 tỷ VNĐ tại thời điểm cuối năm
2022. Đây là kênh đầu tư an toàn và mang lại hiệu quả tốt khi SSI tăng trạng thái đầu tư chủ yếu vào các trái phiếu ngân hàng
lớn và có tín nhiệm cao, thực hiện cam kết thanh toán đúng hạn. Bên cạnh đó, chứng chỉ tiền gửi cũng tăng mạnh, gấp 2,4
lần so với năm 2021, đạt 16.437 tỷ VNĐ. Đây cũng là một kênh phân bổ vốn an toàn, đem lại lợi nhuận ổn định cho Công ty
trên cơ sở tận dụng lợi thế của SSI về quy mô nguồn vốn cũng như các dự đoán chính xác về xu thế lãi suất.
Tài sản tài chính sẵn sàng để bán (AFS) ghi nhận 382 tỷ VNĐ tại 31/12/2022, tăng 40,5% so với cùng kỳ năm 2021. Danh mục
AFS chủ yếu bao gồm các khoản đầu tư tại Công ty Cổ phần Pan Farm và ConCung. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn (HTM) có số dư 3.508 tỷ VNĐ, bao gồm tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi được dùng để đảm bảo cho các khoản vay ngắn hạn
của SSI và đảm bảo cho ngân hàng cấp bảo lãnh.
Các khoản cho vay, bao gồm cho vay hoạt động ký quỹ và ứng trước tiền bán của khách hàng, ghi nhận tại ngày 31/12/2022
là 11.057 tỷ VNĐ, chiếm 22,7% Tài sản ngắn hạn và giảm mạnh 53,3% so với số dư tại thời điểm cuối năm 2021. Nguyên nhân
khiến khoản mục này sụt giảm là do bị ảnh hưởng bởi tình hình chung của TTCK, nhà đầu tư hạn chế giao dịch và thanh
khoản thị trường ở mức thấp so với cùng kỳ. Tuy nhiên, dư địa mở rộng việc cho vay ký quỹ luôn dồi dào khi SSI có sẵn nguồn
vốn để tăng dư nợ margin lên mức tối đa cho phép và trong phạm vi khẩu vị rủi ro. Công ty luôn bám sát các xu hướng biến
động và nhu cầu thị trường, sẵn sàng nguồn lực để phục vụ nhà đầu tư khi thị trường khởi sắc trở lại.
Đồng thời, hoạt động cho vay ký quỹ của SSI hoàn toàn nằm trong phạm vi kiểm soát rủi ro chặt chẽ nhờ sự phối hợp kiểm
tra, kiểm soát nhiều vòng của các bộ phận Kiểm soát Nghiệp vụ, Dịch vụ Tài chính, Quản trị Rủi ro (QTRR) và rà soát hậu kiểm
định kỳ của Kiểm toán Nội bộ (KTNB) cùng Kiểm soát Nội bộ (KSNB). Quy trình quản trị rủi ro đối với hoạt động cho vay ký
quỹ được thực hiện toàn diện, từ xây dựng hệ thống chấm điểm cổ phiếu được phép vay ký quỹ, xác định các tỷ lệ hạn mức
hợp lý, giám sát biến động rủi ro tiềm tàng hàng ngày, đến tuân thủ kỷ luật quản lý rủi ro khi phát sinh các khoản vay chạm
ngưỡng cảnh báo. Công tác quản lý rủi ro chặt chẽ vừa hỗ trợ khách hàng thực hiện giao dịch đầu tư linh hoạt, an toàn, vừa
đảm bảo bảo toàn vốn cho Công ty, tiếp tục một năm không phát sinh nợ xấu, nợ khó đòi.
Tài sản dài hạn ghi nhận ở mức 3.494 tỷ VNĐ, chiếm 6,7% Tổng tài sản. Danh mục đầu tư bao gồm trái phiếu nắm giữ đến
ngày đáo hạn có số dư 2.156 tỷ VNĐ. Bên cạnh đó, SSI vẫn trực tiếp nắm giữ 12,7% cổ phần tại Công ty Cổ phần Tập đoàn PAN
(PAN – HOSE) và 20% cổ phần tại Quỹ Đầu Tư Công Nghệ Số Việt Nam (VDF). Đây là các công ty phù hợp với định hướng đầu
tư dài hạn của SSI, do đó SSI sẽ tiếp tục đồng hành trên chặng đường phát triển của các đơn vị này.
Tài sản dài hạn
Tài sản dài hạn
Tài sản ngắn hạn
Tài sản ngắn hạn
Tài sản dài hạn
Tài sản ngắn hạn
Cơ cấu tài sản SSI từ năm 2020 – 2022
Bảng cân đối tài sản giai đoạn 2020-2022
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Hoạt động Nguồn vốn đóng vai trò then chốt trong việc phân bổ hiệu quả nguồn lực, góp phần giúp SSI kinh doanh hiệu quả,
đồng thời duy trì được một nền tảng tài sản an toàn và tăng trưởng bền vững qua các năm. Vốn chủ sở hữu của SSI tại ngày
31/12/2022 đạt mức 22.384 tỷ VNĐ, chiếm 42,9% Tổng nguồn vốn và đánh dấu mức tăng trưởng 57,4% so với cùng kỳ năm
2021. Qua đó, SSI củng cố vị thế là Công ty Chứng khoán có vốn chủ sở hữu lớn nhất thị trường. Vốn góp của chủ sở hữu tại
thời điểm cuối năm 2022 đạt mức 14.911 tỷ VNĐ, tăng trưởng 51,4% so với cùng kỳ năm 2021, duy trì vị thế của SSI là công
ty có vốn điều lệ lớn nhất trong số các công ty chứng khoán đang niêm yết trên thị trường. Tăng trưởng vốn chủ sở hữu đến
từ việc Công ty hoàn tất chào bán cổ phiếu ra công chúng trong năm 2022. Trong bối cảnh lãi suất tăng mạnh trên phạm
vi toàn cầu khiến việc huy động vốn trở nên khó khăn, sở hữu nền tảng Vốn chủ sở hữu dồi dào không chỉ giúp SSI đảm bảo
tính liên tục trong hoạt động kinh doanh mà còn giúp Công ty nâng cao năng lực triển khai các sản phẩm, dịch vụ tài chính
tới khách hàng, đặc biệt là năng lực cho vay giao dịch ký quỹ và năng lực đầu tư, với chi phí hợp lý nhất.
Nợ phải trả tại ngày 31/12/2022 ghi nhận ở mức gần 29.843 tỷ VNĐ, chiếm 57,1% Tổng nguồn vốn. Bên cạnh việc sở hữu nền
tảng Vốn chủ sở hữu vững mạnh, SSI luôn kết hợp sử dụng đòn bẩy tài chính để tối ưu chi phí sử dụng vốn. Số dư Vay ngắn
hạn thời điểm cuối năm 2022 là 27.892 tỷ VNĐ. Các khoản vay này chủ yếu đến từ các khoản vay thấu chi và vay ngắn hạn,
với số dư cuối năm lần lượt là 8.517 tỷ VNĐ và 19.375 tỷ VNĐ. Về huy động vốn trong nước, nhờ sở hữu nguồn Vốn chủ sở hữu
đối ứng lớn cùng với uy tín, mối quan hệ lâu dài với các ngân hàng, SSI thực hiện việc tăng hạn mức với nhóm ngân hàng
trong nước, đồng thời mở rộng thêm các khoản tín dụng mới thông qua việc hợp tác với nhóm các ngân hàng nước ngoài có
hoạt động tại Việt Nam, đặc biệt là nhóm các ngân hàng từ Hàn Quốc và Đài Loan. Về huy động vốn nước ngoài, SSI đã thành
công trong việc duy trì nguồn vốn vay nước ngoài với tổng mức huy động 254 triệu USD trong năm, thông qua các khoản vay
hợp vốn (syndication) và song phương (bilateral) với các đối tác quen thuộc là các định chế tài chính nước ngoài từ Đài Loan,
Hong Kong, Singapore, Malaysia, v.v… Khi tham gia vào thị trường vốn quốc tế, SSI cũng thực hiện mở vị thế vào các hợp
đồng ngoại tệ kỳ hạn để phòng ngừa biến động lỗ tỷ giá, giảm thiểu tối đa tác động lên kết quả kinh doanh.
CƠ CẤU NGUỒN VỐN
Trước những áp lực đến từ mặt bằng lãi suất gia tăng cùng với quan điểm
quản trị nguồn vốn thắt chặt từ các định chế tài chính trong nước và quốc
tế, việc huy động vốn với chi phí hợp lý là bài toán khó với toàn bộ nền
kinh tế. Đối mặt với thách thức trên, SSI vẫn huy động thành công và duy
trì được nguồn vốn vay ngắn hạn ổn định. Điều này không chỉ thể hiện
năng lực điều hành, khả năng đánh giá tình hình thị trường nhạy bén
của SSI, mà còn thể hiện tín nhiệm của SSI đang ngày càng được nâng
cao đối với các tổ chức tín dụng trong và ngoài nước.
Vốn chủ sở hữu
Vốn chủ sở hữu
Nợ phải trả
Nợ phải trả
Vốn chủ sở hữu
Nợ phải trả
Cơ cấu nguồn vốn SSI giai đoạn 2020 – 2022
Dưới đây là một số chỉ tiêu tài chính cơ bản, theo đó ngoài những kết quả nêu trên thì SSI còn luôn duy trì được các chỉ tiêu
về tỷ suất lợi nhuận cao hơn trung bình ngành, đồng thời các chỉ tiêu về khả năng thanh toán cũng luôn được tăng cường,
đảm bảo SSI có thể thanh toán đầy đủ mọi nghĩa vụ đến hạn
Một số chỉ tiêu tài chính cơ bản
Kết quả kinh doanh
Doanh thu thuần (tỷ VNĐ)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh
(tỷ VNĐ)
Lợi nhuận khác (tỷ VNĐ)
Tổng lợi nhuận trước thuế (tỷ VNĐ)
Lợi nhuận sau thuế (tỷ VNĐ)
Lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ (tỷ VNĐ)
Bảng cân đối tài sản
Tổng tài sản (tỷ VNĐ)
Vốn điều lệ (tỷ VNĐ)
Tổng số lượng cổ phiếu bình quân gia quyền
Nguồn vốn chủ sở hữu (tỷ VNĐ)
Cơ cấu tài sản
Tài sản ngắn hạn/ Tổng tài sản
Tài sản dài hạn/ Tổng tài sản
Cơ cấu nguồn vốn
Nợ phải trả/ Tổng tài sản
Nguồn vốn chủ sở hữu/ Tổng tài sản
Tỷ suất lợi nhuận
Lợi nhuận sau thuế/ Tổng tài sản (ROA)
Lợi nhuận sau thuế/ Nguồn vốn chủ sở hữu
Lợi nhuận sau thuế/ Vốn điều lệ
Lợi nhuận sau thuế/ Doanh thu thuần
Lãi cơ bản trên mỗi cổ phiếu EPS (VNĐ)
Khả năng thanh toán
Chỉ số thanh toán hiện hành (Tài sản lưu
động/ Nợ ngắn hạn)
Chỉ số thanh toán nhanh ([Tiền + Khoản
đầu tư tài chính ngắn hạn] / Nợ ngắn hạn)
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Năm 2022 là năm có nhiều biến động và khó khăn với TTCK Việt Nam; chỉ số VN-Index giảm 32,78%. Đây là mức sụt giảm
mạnh nhất kể từ cuộc khủng hoảng tài chính thế giới năm 2008. Thanh khoản dồi dào trong giai đoạn Covid-19 (2020 –
2021) trong bối cảnh “tiền rẻ” đã thu hẹp mạnh mẽ trong năm qua. Nhìn chung, thanh khoản liên tục có xu hướng giảm
dần xuyên suốt năm 2022, với quy mô trong Quý 4/2022 chỉ bằng một phần ba so với mức thanh khoản ghi nhận trong Quý
Đan xen với những gam màu trầm, vẫn có những gam màu tích cực trong bối cảnh giảm mạnh của TTCK. Đầu tiên là số
lượng nhà đầu tư chứng khoán mới tham gia thị trường tiếp tục tăng trưởng tốt, với lượng tài khoản mở mới năm 2022 tăng
hơn 60% so với năm trước, góp phần hỗ trợ cho thanh khoản của thị trường. Thứ hai là tín hiệu khởi sắc đến từ giao dịch của
nhà đầu tư nước ngoài, khi khối ngoại trở lại mua ròng với giá trị khoảng 29.262 tỷ VNĐ trong năm 2022, chấm dứt chuỗi
bán ròng liên tục từ 2020 – 2021.
Sự sụt giảm của thị trường và thanh khoản đã ảnh hưởng nhiều tới hoạt
động của các công ty chứng khoán. Bằng sự nhạy bén của một tổ chức
đầu ngành đồng hành với Thị trường Tài chính Việt Nam từ những ngày
tạo lập, SSI đã sớm nhận diện tình hình và xem đây là một nhịp quan
trọng trong chu kỳ phát triển của nền kinh tế. Với tâm thế đón nhận
thách thức, Ban Điều hành đã sát sao chỉ đạo, nắm bắt từng nhịp chuyển
động của thị trường để biến các khó khăn thành cơ hội.
Kết thúc năm 2022, Doanh thu thuần đạt gần 6.517 tỷ VNĐ, hoàn thành 63,2% kế hoạch, Lợi nhuận trước thuế hợp nhất
đạt xấp xỉ 2.110 tỷ VNĐ, hoàn thành 48,3% kế hoạch. Tuy không hoàn thành kế hoạch ĐHĐCĐ đề ra, nhưng kết quả này
vẫn đáng ghi nhận trong bối cảnh sụt giảm mạnh của TTCK. Hoạt động kinh doanh vẫn duy trì được sự ổn định và hiệu quả
nhờ đóng góp của tất cả các mảng kinh doanh, bao gồm: Dịch vụ Chứng khoán, Nguồn vốn và Kinh doanh Tài chính, Dịch
vụ Ngân hàng Đầu tư, và Quản lý Quỹ; đồng thời ghi nhận những chỉ đạo đúng đắn của Ban Lãnh đạo cùng sự hiệp lực, đồng
lòng vượt qua khó khăn của toàn thể nhân viên Công ty.
KẾT QUẢ KINH DOANH 2022
Trong năm 2022, Công ty không có sự thay đổi nào trong Ban Điều hành. Bên cạnh đó, các lĩnh vực kinh doanh đều tích cực
kiện toàn, tối ưu bộ máy hoạt động và quy trình vận hành để đem lại hiệu quả cao nhất trong bối cảnh thị trường có nhiều
biến động.
Kết quả kinh doanh SSI giai đoạn 2018 – 2022
Đơn vị: tỷ VNĐ
Lợi nhuận trước thuế
Doanh thu thuần
Cụ thể, năm 2022, Dịch vụ Chứng khoán SSI đạt doanh thu ở mức hơn 3.564 tỷ VNĐ, đóng góp 54,6% vào Tổng doanh thu.
Trong đó, doanh thu từ hoạt động môi giới, lưu ký và tư vấn đầu tư đạt xấp xỉ 1.774 tỷ VNĐ, đóng góp 27% của Tổng doanh
thu. Doanh thu đến từ hoạt động cho vay ký quỹ và phải thu đạt khoảng 1.800 tỷ VNĐ, chiếm 27,6% Tổng doanh thu. SSI
cũng ghi nhận những nỗ lực trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ môi giới và tư vấn đầu tư, kết nối giao dịch hiệu quả, phát
triển các sản phẩm mới và tính năng mới trên nền tảng giao dịch, mở rộng tập khách hàng đại chúng, phủ rộng mạng lưới
chi nhánh và nhân viên môi giới, đáp ứng nhu cầu khác nhau của từng phân khúc khách hàng. Đáng chú ý, trong năm SSI
đã triển khai cung cấp Dịch vụ Quản lý Tài sản, hướng tới mục tiêu đưa SSI trở thành trung tâm cung cấp giải pháp tài chính
toàn diện, cung cấp chuỗi dịch vụ tài chính đa dạng dựa trên nền tảng phân tích, tư vấn và tối ưu hóa tài sản cho khách hàng.
Hoạt động Đầu tư mang lại doanh thu lớn thứ hai cho Công ty với 2.069 tỷ VNĐ, chiếm 31,7% Tổng doanh thu. Danh mục
giao dịch thường xuyên tiếp tục tập trung vào các công ty đầu ngành, định giá hợp lý, đồng thời có thanh khoản lớn, có triển
vọng tăng trưởng và minh bạch nhằm hạn chế rủi ro khi thị trường biến động mạnh. Ngoài ra, Công ty cũng giao dịch các
sản phẩm phái sinh như hợp đồng tương lai chỉ số VN30 nhằm đưa mức rủi ro về thấp nhất cho danh mục và các khoản đầu
tư ngắn hạn.
Với kết quả doanh thu đạt được xấp xỉ 635 tỷ VNĐ, Nguồn vốn và Kinh doanh Tài chính đóng góp doanh thu lớn thứ ba của
Công ty với tỉ lệ 9,7%. Khối Nguồn vốn và Kinh doanh Tài chính SSI tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng trong việc quản
lý hiệu quả dòng vốn của Công ty và khách hàng, đảm bảo khả năng thanh khoản trong mọi thời điểm, đáp ứng đầy đủ nhu
cầu về thanh khoản cho hoạt động của Công ty và đảm bảo dòng vốn được phân bổ vào những kênh đầu tư an toàn, đem lại
hiệu quả cao.
Mảng Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư và các bộ phận khác cũng ghi nhận một năm hoạt động thành công khi đạt được doanh thu
ở mức 94 tỷ VNĐ trong năm 2022. Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư đã thực hiện triển khai các thương vụ lớn trên thị trường với
chất lượng tư vấn cao và tích cực bám sát, hỗ trợ doanh nghiệp. Đồng thời, SSI cũng thực hiện chuyển dịch cơ cấu sản phẩm
và có những bước điều chỉnh, cải tiến cơ cấu nhân sự phù hợp với tình hình mới cho mảng này, nhằm giữ vững vị trí dẫn đầu
của một nhà tư vấn tài chính uy tín và linh hoạt đáp ứng tính biến động của thị trường trong bối cảnh đầy thử thách.
Hoạt động Quản lý Quỹ và Danh mục đầu tư đóng góp gần 165 tỷ VNĐ vào Tổng doanh thu, tương ứng với tỷ trọng 2,5%, nhờ
tích cực tìm kiếm nhà đầu tư, đa dạng hóa các kênh phân phối sản phẩm, phát triển các sản phẩm mới như sản phẩm Quỹ
Hưu Trí Tự Nguyện nhằm mục tiêu đa dạng hóa sản phẩm cho khách hàng.
Chi tiết báo cáo hoạt động của các lĩnh vực kinh doanh được trình bày dưới đây.
Cơ cấu doanh thu 2022
Quản lý Quỹ
Nguồn vốn &
Kinh doanh Tài chính
Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư
& doanh thu khác
Dịch vụ Chứng khoán
Đầu tư
Trong đó, Doanh thu vẫn đến từ các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi là Dịch vụ Chứng khoán, Đầu tư, Nguồn vốn và Kinh doanh
tài chính.
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Trước những thách thức từ TTCK trong năm 2022, doanh thu và lợi nhuận của mảng Dịch vụ Chứng khoán (DVCK) SSI cũng
chịu ảnh hưởng mạnh. Tuy nhiên, bằng sự chủ động trong công tác điều hành và nhanh nhạy trong việc nắm bắt tình hình
thị trường, DVCK SSI đã được những thành tích đáng ghi nhận. Doanh thu Khối DVCK đạt 3.564 tỷ VNĐ và lợi nhuận trước
thuế đạt gần 1.351 tỷ VNĐ. Về cơ cấu doanh thu, mảng Khách hàng Cá nhân chiếm 94%, chủ yếu bao gồm phí môi giới và
cung cấp các dịch vụ tài chính tới khách hàng. Doanh thu từ mảng Khách hàng Tổ chức chiếm 6% doanh thu, bao gồm phí
môi giới, các khoản thu đến từ các hợp đồng tư vấn khuyến nghị cho các quỹ đầu tư, các hoạt động Quan hệ Nhà đầu tư cho
các doanh nghiệp và các hoạt động bán chéo với các khối kinh doanh khác. Bên cạnh đó, thị phần môi giới cổ phiếu/chứng
chỉ quỹ của SSI trong năm 2022 tiếp tục duy trì trong Top 3 công ty có thị phần môi giới lớn nhất, đạt 9,84% trên sàn HOSE
và 6,89% trên sàn HNX.
KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN
DỊCH VỤ CHỨNG KHOÁN
Lợi thế cạnh tranh đến từ sự thấu hiểu và liên tục gia tăng tiện ích cho khách hàng
Bên cạnh những khó khăn chung từ các yếu tố vĩ mô, cạnh tranh trong ngành Chứng khoán cũng trở nên khốc liệt hơn trong
năm 2022. Các công ty chứng khoán hoạt động tại Việt Nam đều hướng tới mục tiêu mở rộng tập khách hàng và tiếp cận
khách hàng theo nhiều chiến lược khác nhau, nhưng tựu chung đa số đặt mục tiêu tăng trưởng thị phần bằng các chương
trình tăng ưu đãi hoặc giảm phí tối đa để thu hút khách hàng. Tuy nhiên, SSI lại hướng tới việc tạo ra lợi thế cạnh tranh bền
vững thông qua gia tăng tiện tích trên các sản phẩm, dịch vụ cung cấp cho khách hàng; giúp khách hàng bảo toàn và gia
tăng tài sản với chi phí hợp lý nhất.
Để hiện thực hóa định hướng trên, SSI luôn nỗ lực nghiên cứu để thấu hiểu nhu cầu về tài chính cũng như trải nghiệm khách
hàng. Công ty đã triển khai hệ thống Quản lý Quan hệ Khách hàng CRM giúp cung cấp góc nhìn 360 độ về khách hàng, quản
lý tập trung các dịch vụ chăm sóc khách hàng giữa các bộ phận, có thể đo lường trải nghiệm khách hàng thông qua các điểm
chạm dịch vụ, đồng thời giúp giám sát việc thực hiện các chỉ tiêu kinh doanh theo từng cấp. Các kênh truyền thông, mạng
xã hội cũng được SSI tận dụng trong việc nghiên cứu nhu cầu và mong đợi của khách hàng, qua đó đưa ra chiến lược tiếp cận
và chăm sóc khách hàng phù hợp.
SSI đồng thời cung cấp thêm nhiều tiện ích hỗ trợ khách hàng, nâng cao chất lượng trải nghiệm khách hàng qua các
điểm chạm dịch vụ trực tuyến. Trong năm 2022, SSI cũng chú trọng đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ để cải tiến chất
lượng giao dịch trực tuyến và nâng cấp các hệ thống để gia tăng năng lực, tốc độ xử lý, đảm bảo các giao dịch trực tuyến
của khách hàng được nhanh chóng và chính xác. Các tính năng trên bảng giá tốc độ cao iBoard liên tục được hoàn thiện
giúp nhà đầu tư có thể quản lý rủi ro, tối ưu lợi nhuận cũng như dễ dàng tìm kiếm và đăng ký các sản phẩm đầu tư tài
chính ưu việt mà SSI cung cấp.
Trong một năm TTCK trải qua nhiều biến động, SSI luôn giữ vững cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư, liên tục nâng cấp
sản phẩm, dịch vụ và triển khai các chương trình khuyến mãi, ưu đãi, cũng như các chương trình tư vấn, cung cấp kiến thức
chuyên sâu về đầu tư tới khách hàng:
01/2022: SSI lần đầu cho ra mắt trò chơi trực tuyến dành riêng cho Tết “Soi mã thần tài” được tích hợp ngay trên hệ
thống giao dịch chứng khoán iBoard, thu hút nhiều lượt chơi của khách hàng, tạo thêm sân chơi mới, thúc đẩy khách
hàng tham gia giao dịch thêm phần thú vị. Triển khai chương trình khuyến mãi “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” trong
suốt năm 2022 với giải đặc biệt 01 Ô tô Vinfast Lux Premium SA và nhiều phần quà giá trị lên tới 3 tỷ VNĐ;
02/2022: Nằm trong lộ trình triển khai liên kết với các ngân hàng đã được khởi động từ 2021, nhằm giúp khách hàng dễ
dàng nộp tiền từ tài khoản ngân hàng vào tài khoản giao dịch chứng khoán ngay trên các hệ thống giao dịch trực tuyến
của SSI, SSI chính thức đưa vào hoạt động tính năng Liên kết ngân hàng với BIDV, đồng thời tiếp tục phối hợp triển khai
tiếp cùng các ngân hàng Techcombank, Vietcombank, v.v…
03/2022: Nâng cao hoạt động Quản lý tài khoản, lịch sử lãi lỗ, hiệu quả đầu tư trên ứng dụng iBoard, giúp khách hàng
theo dõi và quản lý danh mục đầu tư dễ dàng và thuận tiện;
04/2022: SSI chính thức giới thiệu tới nhà đầu tư “phiên bản mới iBoard Web 2022” với giao diện hiện đại và nhiều tiện
ích vượt trội như: Quản lý lãi/lỗ, Quản lý danh mục tối ưu, Xác nhận lệnh trực tuyến, IPO chứng quyền, v.v...
06/2022: SSI nâng cấp phiên bản cải tiến chất lượng eKYC tại website mở tài khoản, các thao tác mở tài khoản trực
tuyến được đơn giản hóa, dễ dàng thao tác với độ chính xác cao. Tại iBoard web, những nghiệp vụ tài chính mới hỗ trợ
nhà đầu tư tối ưu hóa sử dụng vốn cũng đã ra mắt và nhận được nhiều sự quan tâm và tham gia giao dịch của khách hàng;
07/2022: SSI tiếp tục ra mắt chương trình “SSI Town – Cú già phố Win” với nhiều phần chơi hấp dẫn trên hệ thống
iBoard, tiếp tục bổ sung các kiến thức về TTCK và tư vấn đầu tư. Các trò chơi trực tuyến được liên tục cập nhật bổ sung
điểm mới qua từng tháng đa dạng trải nghiệm của khách hàng tại SSI;
11/2022: SSI ra mắt tính năng mới Tài sản và Hiệu suất đầu tư trên iBoard Web, nâng cấp bổ sung các tính năng hướng
dẫn khách hàng giao dịch phái sinh hiệu quả như đóng vị thế, đảo chiều vị thế, v.v…
12/2022: SSI bổ sung thêm màn hình theo dõi Diễn biến dòng tiền trên thị trường, thêm một bước hoàn thiện bức tranh
thông tin thị trường toàn cảnh, giúp khách hàng có đầy đủ thông tin phụ trợ khi ra quyết định đầu tư.
Với những nỗ lực không ngừng nghỉ, SSI tiếp tục giữ vững thị phần trong năm 2022 và thậm chí còn cải thiện ở một số phân
khúc khách hàng. Thị phần môi giới cổ phiếu/chứng chỉ quỹ của SSI vẫn duy trì trong Top 3 công ty có thị phần môi giới lớn
nhất. Với tiềm lực tài chính dồi dào, dư nợ cho vay ký quỹ của SSI liên tục đứng đầu thị trường với bình quân 16.200 tỷ VNĐ,
cao điểm lên tới 22.700 tỷ VNĐ trong thời điểm đầu năm 2022, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu của khách hàng tại mọi thời điểm.
Duy trì tập khách hàng chủ lực, đồng thời trẻ hóa và mở rộng tập khách hàng đại chúng
Với xu hướng phát triển của thị trường tài chính cũng như sự phổ cập của công nghệ và mạng xã hội, độ tuổi trung bình
tham gia TTCK của nhà đầu tư dần được trẻ hóa. Không đứng ngoài xu hướng đó, SSI đã tiếp tục đẩy mạnh hoạt động Dịch
vụ Trực tuyến trong năm 2022 để mở rộng và phục vụ tập khách hàng trẻ, khách hàng trực tuyến. Thông qua việc cắt lớp
và nghiên cứu tập khách hàng tiềm năng theo nhân khẩu học, nhu cầu đầu tư tài chính và tổng tài sản, SSI đã thiết kế các
sản phẩm, dịch vụ có giá trị vừa và nhỏ, tính linh hoạt cao phù hợp với điều kiện đầu tư và khẩu vị rủi ro của mỗi nhóm khách
hàng. Ngoài ra, SSI cũng thay đồi trải nghiệm đầu tư và bổ trợ kiến thức thông qua các trò chơi đầu tư mô phỏng như “Soi mã
thần tài” hay “SSI Town – Cú già phố Win” ngay trên ứng dụng giao dịch iBoard – nơi khách hàng có thể thực hành đầu tư
một cách dễ dàng, thư giãn, song song còn nhận được nhiều phần quà, ưu đãi đến từ SSI. Kết quả, Dịch vụ Trực tuyến SSI trở
thành một kênh hiệu quả trong việc xây dựng và mở rộng tập khách hàng, khi trong năm 2022 tỷ lệ tài khoản mở mới qua
kênh trực tuyến chiếm 82,6% số tài khoản mở mới tại SSI. Tập khách hàng trẻ, có độ tuổi từ 18 – 35 tuổi của SSI ghi nhận sự
tăng trưởng 33% so với cùng kỳ năm trước. Giá trị giao dịch cổ phiếu thông qua kênh trực tuyến cũng chiếm tới 71,6% giá
trị giao dịch toàn bộ các kênh giao dịch.
Kênh khác
Tỷ trọng tài khoản mở mới
qua các kênh
Tỷ trọng số lệnh đặt
qua các kênh
Tỷ trọng giá trị giao dịch
qua các kênh
Kênh khác
Kênh khác
Kênh trực tuyến
Kênh trực tuyến
Kênh trực tuyến
Nguồn: Dịch vụ Trực tuyến SSI
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Người đồng hành tin cậy trên hành trình bảo toàn và gia tăng tài sản của khách hàng
Dịch vụ Quản lý tài sản SSI được thành lập vào tháng
6/2022 với mục tiêu xuyên suốt hướng tới trở thành
người đồng hành tin cậy, am hiểu và kết nối thông qua
cung cấp chuỗi dịch vụ tài chính đa dạng dựa trên nền
tảng phân tích, tư vấn và tối ưu hóa tài sản cho khách
hàng, thể hiện qua các giải pháp đầu tư, chính sách dịch
vụ và đặc quyền, cụ thể:
Phân tích, tìm hiểu khẩu vị rủi ro và hoạch định tài
chính;
Phân bổ tài sản theo mục tiêu tài chính và mức độ
chấp nhận rủi ro của khách hàng;
Chính sách chăm sóc tiêu chuẩn và chuyên gia tư
vấn chuyên biệt;
Chuỗi đặc quyền kết nối giá trị dành cho khách
hàng và thế hệ kế cận.
GỬI VỐN CHỜ THỜI - SINH LỜI HÀNG ĐÊM
Tối ưu nguồn tiền nhàn rỗi trong khi chờ đợi các cơ hội đầu tư
chưa xác định được thời gian.
Đặc điểm nổi bật:
• Lãi suất lên đến 2,85%/năm.
• Tiền lãi được trả hàng ngày.
DỰ ĐOÁN THỊ TRƯỜNG - AN TÂM LÃI THƯỞNG
Trải nghiệm đầu tư bảo toàn vốn kèm mức lợi nhuận hấp dẫn.
Đặc điểm nổi bật:
• Sản phẩm đầu tư duy nhất trên thị trường giúp bảo toàn
vốn và mang lại lãi suất thưởng không giới hạn khi dự đoán
đúng biến động của chỉ số VN30 (tăng hoặc giảm).
KỲ HẠN “ỨNG BIẾN” - LÃI SUẤT TỊNH TIẾN
Tối ưu nguồn tiền nhàn rỗi trong ngắn hạn và đã xác định được
thời gian cần sử dụng.
Đặc điểm nổi bật:
• Kỳ hạn linh hoạt: Từ 7 ngày - 12 tháng.
• Cho phép rút trước hạn toàn phần/một phần
với lãi suất bậc thang.
THẨM ĐỊNH KỸ CÀNG - SẴN SÀNG THANH KHOẢN
Đầu tư trái phiếu doanh nghiệp với mức sinh lời hấp dẫn được
chào bán nhằm đáp ứng nhu cầu đầu tư đa dạng và linh hoạt
của khách hàng.
Đặc điểm nổi bật:
• Trái phiếu doanh nghiệp lớn, uy tín phát hành.
• SSI thẩm định chặt chẽ, 100% có tài sản đảm bảo với tính
thanh khoản cao.
• Dễ dàng mua/bán online bất cứ lúc nào với bảng giá
thông minh SSI iBoard.
Lãi suất:
• Từ 500 triệu: 2,85%/năm
Số tiền tối thiểu:
• 100 triệu
Thời gian giao dịch:
8h00 - 15h15 ngày giao dịch.
Lãi suất:
• Từ 2% đến 3,5%/năm
• Rút trước hạn: lên đến
Số tiền tối thiểu:
• 50 triệu/hợp đồng
Số tiền tối đa:
• 5 tỷ/khách hàng
Thời gian giao dịch:
8h00-14h00 ngày giao dịch.
Lãi suất thưởng:
• Bằng % biến động VN30
thực tế trừ % biến động
tối thiểu.
• Mức biến động tối thiểu:
5% nếu dự đoán tăng;
6% nếu dự đoán giảm.
Ví dụ:
• Khách hàng tham gia hợp
đồng S-Notes 3 tháng. Tại
ngày đến hạn VN30 tăng
15%, khách hàng nhận:
Lãi suất cố định + lãi suất
biến động tối thiểu). Tổng
lãi suất thực nhận tương
đương hơn 40%/năm.
Lãi suất:
• 1/2/3 tháng:  6,08%/năm
• 4 tháng
• 5 tháng:
• 6 tháng:
• 9 tháng:
• 12 tháng:
Lãi suất rút trước hạn:
• Từ 30 ngày: 3,80%/năm
Số tiền tối thiểu:
• 100 triệu
Thời gian giao dịch:
8h00 - 15h30 ngày giao dịch.
Lãi suất:
• Lên đến 8,4%/năm
(tùy thuộc thời gian nắm
giữ và khối lượng đầu tư).
Số tiền tối thiểu:
• 1 trái phiếu tương đương
100 triệu mệnh giá.
Thời gian giao dịch:
9h00 - 15h45 ngày giao dịch.
S-Products là nhóm sản phẩm tối ưu hóa nguồn tiền nhàn
rỗi và đáp ứng các nhu cầu đầu tư đa dạng của khách hàng
với mức lợi nhuận cố định hấp dẫn và an toàn.
S-PRODUCTS
S-NOTES
S-SAVINGS
S-BOND
Nhóm sản phẩm
GỬI VỐN CHỜ THỜI - SINH LỜI HÀNG ĐÊM
Tối ưu nguồn tiền nhàn rỗi trong khi chờ đợi các cơ hội đầu tư
chưa xác định được thời gian.
Đặc điểm nổi bật:
• Lãi suất lên đến 2,85%/năm.
• Tiền lãi được trả hàng ngày.
DỰ ĐOÁN THỊ TRƯỜNG - AN TÂM LÃI THƯỞNG
Trải nghiệm đầu tư bảo toàn vốn kèm mức lợi nhuận hấp dẫn.
Đặc điểm nổi bật:
• Sản phẩm đầu tư duy nhất trên thị trường giúp bảo toàn
vốn và mang lại lãi suất thưởng không giới hạn khi dự đoán
đúng biến động của chỉ số VN30 (tăng hoặc giảm).
KỲ HẠN “ỨNG BIẾN” - LÃI SUẤT TỊNH TIẾN
Tối ưu nguồn tiền nhàn rỗi trong ngắn hạn và đã xác định được
thời gian cần sử dụng.
Đặc điểm nổi bật:
• Kỳ hạn linh hoạt: Từ 7 ngày - 12 tháng.
• Cho phép rút trước hạn toàn phần/một phần
với lãi suất bậc thang.
THẨM ĐỊNH KỸ CÀNG - SẴN SÀNG THANH KHOẢN
Đầu tư trái phiếu doanh nghiệp với mức sinh lời hấp dẫn được
chào bán nhằm đáp ứng nhu cầu đầu tư đa dạng và linh hoạt
của khách hàng.
Đặc điểm nổi bật:
• Trái phiếu doanh nghiệp lớn, uy tín phát hành.
• SSI thẩm định chặt chẽ, 100% có tài sản đảm bảo với tính
thanh khoản cao.
• Dễ dàng mua/bán online bất cứ lúc nào với bảng giá
thông minh SSI iBoard.
Lãi suất:
• Từ 500 triệu: 2,85%/năm
Số tiền tối thiểu:
• 100 triệu
Thời gian giao dịch:
8h00 - 15h15 ngày giao dịch.
Lãi suất:
• Từ 2% đến 3,5%/năm
• Rút trước hạn: lên đến
Số tiền tối thiểu:
• 50 triệu/hợp đồng
Số tiền tối đa:
• 5 tỷ/khách hàng
Thời gian giao dịch:
8h00-14h00 ngày giao dịch.
Lãi suất thưởng:
• Bằng % biến động VN30
thực tế trừ % biến động
tối thiểu.
• Mức biến động tối thiểu:
5% nếu dự đoán tăng;
6% nếu dự đoán giảm.
Ví dụ:
• Khách hàng tham gia hợp
đồng S-Notes 3 tháng. Tại
ngày đến hạn VN30 tăng
15%, khách hàng nhận:
Lãi suất cố định + lãi suất
biến động tối thiểu). Tổng
lãi suất thực nhận tương
đương hơn 40%/năm.
Lãi suất:
• 1/2/3 tháng:  6,08%/năm
• 4 tháng
• 5 tháng:
• 6 tháng:
• 9 tháng:
• 12 tháng:
Lãi suất rút trước hạn:
• Từ 30 ngày: 3,80%/năm
Số tiền tối thiểu:
• 100 triệu
Thời gian giao dịch:
8h00 - 15h30 ngày giao dịch.
Lãi suất:
• Lên đến 8,4%/năm
(tùy thuộc thời gian nắm
giữ và khối lượng đầu tư).
Số tiền tối thiểu:
• 1 trái phiếu tương đương
100 triệu mệnh giá.
Thời gian giao dịch:
9h00 - 15h45 ngày giao dịch.
S-Products là nhóm sản phẩm tối ưu hóa nguồn tiền nhàn
rỗi và đáp ứng các nhu cầu đầu tư đa dạng của khách hàng
với mức lợi nhuận cố định hấp dẫn và an toàn.
S-PRODUCTS
S-NOTES
S-SAVINGS
S-BOND
Nhóm sản phẩm
Chứng chỉ quỹ do SSI cung cấp được quản lý bởi
công ty quản lý quỹ uy tín với các chuyên gia đầu
tư dày dặn kinh nghiệm. Các danh mục đầu tư sẽ
được sàng lọc, lựa chọn dựa trên yếu tố cơ bản của
doanh nghiệp và định giá cổ phiếu/trái phiếu trên
thị trường, giúp cho nhà đầu tư có lợi nhuận trong
trung và dài hạn.
CHỨNG CHỈ QUỸ
Nhóm sản phẩm
ĐẦU TƯ NGẮN HẠN
AN TOÀN
Tập trung đầu tư 100% vào các tài sản
có thu nhập cố định bao gồm: Tiền gửi
và Chứng chỉ tiền gửi của các ngân
hàng, công ty tài chính uy tín, và trái
phiếu doanh nghiệp.
ĐẦU TƯ TRUNG, DÀI HẠN VỚI
KỲ VỌNG TĂNG TRƯỞNG CAO
Tạo thu nhập ổn định cho nhà đầu tư
thông qua việc đầu tư vào cổ phiếu
của các công ty có lợi thế cạnh tranh
bền vững hoặc các tài sản có thu nhập
cố định.
ĐẦU TƯ DÀI HẠN VỚI KỲ VỌNG
TĂNG TRƯỞNG BỀN VỮNG
Tăng trưởng giá trị tài sản ròng dài hạn
và tạo thu nhập ổn định cho nhà đầu tư
thông qua việc đầu tư vào các cổ phiếu
chất lượng cao, đầu ngành và được
hưởng lợi nhiều nhất từ đà tăng trưởng
kinh tế của Việt Nam trong 10 năm tới.
SSI-BF
SSI-SCA
SSI-VLGF
QUỸ ĐẦU TƯ
TRÁI PHIẾU
QUỸ ĐẦU TƯ LỢI THẾ
CẠNH TRANH BỀN VỮNG
QUỸ ĐẦU TƯ
TĂNG TRƯỞNG DÀI HẠN
Thông tin về quỹ:
• Ngày thành lập: 30/8/2017
•  Quy mô Quỹ: 1.573,69 tỷ VNĐ (đến
Hiệu quả đầu tư thực tế
(tại thời điểm 30/9/2022):
• 1 tháng:  8,51%/năm
• 2 tháng:  7,99%/năm
• 3 tháng:  7,15%/năm
• 6 tháng:  6,94%/năm
Phân bổ tài sản: 60% trái phiếu, 40%
CCTG/TG.
Thông tin về quỹ:
• Ngày thành lập: 26/9/2014
• Quy mô Quỹ: 572 tỷ
Hiệu quả đầu tư thực tế:
• Từ đầu 2022 đến nay: -12,6%
(VNINDEX: -19,48%)
Phân bổ tài sản: 100% cổ phiếu của
các doanh nghiệp hàng đầu,  có thể
linh hoạt phân bổ đến 50% Midcap
triển vọng.
Thông tin về quỹ:
• Ngày thành lập: 06/12/2021
• Quy mô Quỹ: 2.304 tỷ
Hiệu quả đầu tư thực tế:
Từ đầu 2022 đến nay: -5,52%
(VNINDEX: -19,48%)
Phân bổ tài sản: 100% cổ phiếu DN
vốn hóa lớn đứng đầu các ngành
nghề tiềm năng, trong đó có thể linh
hoạt phân bổ đến 20% vào cổ phiếu
midcap tiềm năng.
Biểu phí dịch vụ:
Phí phát hành: Miễn phí
Phí quản lý: 1%/NAV/năm
Phí mua lại (phí bán):
• 1-2 tháng:
• 3-24 tháng:
• Trên 24 tháng:  Miễn phí
Biểu phí dịch vụ:
Phí phát hành:
• 1 triệu đến 1 tỷ:
• Từ 1 tỷ - 10 tỷ:
• Trên 10 tỷ:
Phí quản lý: 1,75%/NAV/năm
Phí mua lại (phí bán):
• Dưới 12 tháng:
• Trên 24 tháng:
Miễn phí
Biểu phí dịch vụ:
Phí phát hành: 1%
Phí Quản lý:  1,5%/NAV/năm
Phí mua lại (phí bán): Miễn phí
Số tiền tối thiểu:
Số tiền tối thiểu:
Số tiền tối thiểu:
Năm 2022, Dịch vụ Quản lý tài sản SSI đã hoàn thành xây dựng mô hình, cơ cấu tổ chức, kiện toàn bộ máy nhân sự và bước
đầu đi vào triển khai với những dấu mốc chính như sau:
Thực hiện nghiên cứu chuyên sâu về thị trường và khách hàng tại Việt Nam, cũng như tham khảo các mô hình dịch vụ
quản lý tài sản thành công trên thế giới, từ đó xác định phương pháp tiếp cận nhất quán “Khách hàng – Sản phẩm dịch
vụ – Kênh phân phối – Quản trị hiệu quả & Kiểm soát tuân thủ”;
Xây dựng mô hình kinh doanh, cơ cấu tổ chức và bộ máy nhân sự nòng cốt. Bước đầu thiết lập hệ thống kênh phân phối
với nền tảng là lực lượng bán hàng và lực lượng tư vấn đầu tư;
Nghiên cứu, tìm hiểu thị trường và đối thủ về danh mục sản phẩm; xây dựng quy trình phối hợp cung cấp sản phẩm dịch
vụ và chuẩn hóa bộ sản phẩm đầu tư dành cho khách hàng tại SSI;
Xây dựng chính sách hội viên và hệ thống đặc quyền hội viên tập trung vào giá trị giáo dục tài chính dành cho thế hệ kế
cận của khách hàng;
Triển khai thí điểm kinh doanh ra thị trường với chương trình ưu đãi đầu tư và bộ công cụ đánh giá khẩu vị rủi ro, tự động
phân bổ danh mục tài sản cho khách hàng.
Mặc dù Dịch vụ Quản lý tài sản SSI ra đời trong bối cảnh nhiều thách thức, tuy nhiên chương trình triển khai thí điểm ra thị
trường đã đạt được những kết quả tích cực nhất định, bước đầu khẳng định “Dịch vụ Quản lý Tài sản” là một hướng đi đúng
đắn và phù hợp với xu thế thị trường và nhu cầu của nhà đầu tư trong tương lai.
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Nâng cao năng lực phục vụ khách hàng tổ chức trong và ngoài nước.
Trong bối cảnh thị trường gặp nhiều khó khăn và biến động lớn, giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài nói chung và các tổ
chức nước ngoài nói riêng cũng suy giảm về giá trị tuyệt đối trong năm 2022. Tuy nhiên, mức độ giảm là thấp hơn so với mức
trung bình của toàn thị trường. Về mặt tích cực, nhà đầu tư nước ngoài đã trở lại mua ròng trong năm 2022 khi mức định giá
của thị trường trở nên hấp dẫn, chấm dứt chuỗi bán ròng khá mạnh trong 2 năm liên tiếp 2020 & 2021. Việc nền kinh tế mở
cửa lại hoàn toàn sau đại dịch Covid-19 cũng là một yếu tố hỗ trợ tốt cho nhu cầu của nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường
Việt Nam.
SSI luôn chủ động nắm bắt và đánh giá xu hướng thị trường trong nước và quốc tế, phát huy tối đa nguồn lực của Công ty để
kịp thời cung cấp các sản phẩm, dịch vụ có chất lượng cao cho khách hàng tổ chức, nhằm giúp khách hàng bảo toàn hiệu quả
danh mục, nâng cao giá trị gia tăng cũng như nắm bắt kịp thời cơ hội đầu tư. SSI là một trong những công ty chứng khoán
đầu tiên và hàng đầu tại Việt Nam cung cấp dịch vụ môi giới và quản lý giao dịch cho các khách hàng định chế trên khắp thế
giới. Đồng thời, SSI cũng chú trọng cải thiện chiều sâu trong xây dựng mối quan hệ với khách hàng, hoàn thiện trình độ và
kỹ năng của đội ngũ nhân viên. Từ đó nâng cao mức độ hài lòng của khách hàng và tiến tới giúp củng cố thị phần giao dịch
của Công ty.
Thị phần của mảng khách hàng tổ chức của SSI vẫn duy trì tốt so với năm 2021. Thị phần chung của SSI trên tổng thị trường
vẫn tăng trưởng do tỷ trọng giao dịch của nhóm khách hàng tổ chức nước ngoài tăng lên, giá trị giao dịch thỏa thuận thực
hiện được vẫn ở mức cao, đi kèm với mức độ hài lòng của khách hàng khá tốt.
KHÁCH HÀNG TỔ CHỨC
Mở tài khoản
và hỗ trợ
giao dịch
Quan hệ doanh nghiệp
& nhà đầu tư
Phân tích
đầu tư
Thực hiện
giao dịch
Thông tin
thị trường &
khuyến nghị
đầu tư
Đẩy mạnh phát triển mạng lưới đối tác trên phạm vi toàn cầu
Về số tài khoản khách hàng tổ chức mở mới, SSI đã thành công trong việc mở mới 77,6% tổng số tài khoản mới trên toàn thị
trường Việt Nam. Con số này đến từ việc mở thành công tài khoản mới cho cả nhà đầu tư mới gia nhập thị trường Việt Nam
và nhà đầu tư đã hoạt động trên thị trường Việt Nam nhưng chưa có tài khoản tại SSI. Trong số này, có khá nhiều tài khoản
quan trọng, quy mô lớn, và tỷ lệ tài khoản phát sinh giao dịch luôn ở mức cao. Điều này chứng tỏ khả năng cạnh tranh và uy
tín của SSI đã được tăng cường trong năm qua.
Về mặt phát triển khách hàng, SSI tập trung vào cả hai chiến lược chính bao gồm: (1) Đẩy mạnh việc mở tài khoản với nhóm
khách hàng trực tiếp và (2) Phát triển mạng lưới đối tác:
Đối với việc phát triển khách hàng trực tiếp
(direct fund): SSI tích cực phát triển mạng
lưới khách hàng tại Đài Loan và đã mở được
tài khoản cũng như giao dịch tốt với các quỹ
đầu tư từ khu vực này. Hầu hết các tổ chức
lớn từ Đài Loan đầu tư vào Việt Nam đều đã là
khách hàng của SSI. Ngoài ra, SSI cũng đã tiếp
cận thành công các tổ chức tại các khu vực
thị trường lớn khác như Thái Lan, Singapore,
Hong Kong, v.v… và đã mở được tài khoản với
một số các quỹ đầu tư lớn mà trước đây chưa có
tài khoản giao dịch tại SSI.
Đối với việc phát triển mạng lưới đối tác (prime
broker): SSI đẩy mạnh việc phát huy hiệu quả
của đối tác từ Mỹ mới thiết lập từ cuối năm 2021
và tìm kiếm các đối tác mới tại các khu vực thị
trường mới. Theo đó, SSI đã tiếp cận và đàm
phán hiệu quả với một số đối tác lớn và đang
tiến tới việc ký kết thỏa thuận hợp tác các đối tác
này trong thời gian ngắn sắp tới. Các đối tác này
đóng vai trò quan trọng trong việc giới thiệu và
chăm sóc khách hàng, cũng như việc triển khai
các sản phẩm quỹ chỉ số ETF và Pnote dành cho
các nhà đầu tư nước ngoài. Cụ thể trong năm
2022, nhóm khách hàng quỹ chỉ số và khách
hàng giao dịch qua các đối tác quốc tế của SSI đã
tăng trưởng tích cực về giá trị giao dịch trong bối
cảnh suy giảm chung của khối ngoại, trong đó
riêng nhóm khách quỹ chỉ số đã đạt tăng trưởng
kép về giá trị giao dịch và số lượng ETF mới.
Tổ chức trao tặng
Asiamoney
Asiamoney
Asiamoney
Asiamoney
Asiamoney
Asiamoney
Alpha Southeast Asia
The Asset Triple A Country Awards
Các giải thưởng/thành tích đặc biệt trong năm 2022
Tên giải thưởng
Công ty chứng khoán tốt nhất Việt Nam về Dịch vụ môi giới
Công ty chứng khoán tốt nhất Việt Nam về Dịch vụ Quan hệ Doanh nghiệp
và Nhà đầu tư
Công ty thực hiện lệnh tốt nhất Việt Nam
Môi giới tổ chức tốt nhất
Môi giới giao dịch chứng khoán tốt nhất
Môi giới tốt nhất về Dịch vụ Quan hệ Doanh nghiệp và Nhà đầu tư
Nhà Tư vấn về cổ phiếu tốt nhất Việt Nam
Nhà tư vấn trong nước tốt nhất cho khách hàng tổ chức và doanh nghiệp
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Trong một năm khó khăn của thị trường tài chính trong nước và quốc tế, Nguồn vốn và Kinh doanh Tài chính SSI tiếp tục giữ
vững và phát huy được các nền tảng của một định chế tài chính đầu ngành, đáp ứng đầy đủ nhu cầu về thanh khoản cho hoạt
động của Công ty đồng thời đảm bảo dòng vốn được phân bổ vào những kênh đầu tư an toàn, đem lại hiệu quả cao. Đối mặt
với những thách thức, hoạt động Nguồn vốn và Kinh doanh tài chính vẫn ghi nhận những kết quả tích cực trên cơ sở đề cao
công tác quản trị rủi ro. Cụ thể, doanh thu từ Nguồn vốn và Kinh doanh tài chính ghi nhận gần 635 tỷ VNĐ và lợi nhuận trước
thuế đạt khoảng 151 tỷ VNĐ trong năm 2022. Hoạt động Nguồn vốn hiệu quả đã giúp SSI duy trì quy mô tổng tài sản lớn nhất
trong ngành Chứng khoán với 52.226 tỷ VNĐ, đồng thời là Công ty Chứng khoán có vốn chủ sở hữu cũng như vốn điều lệ lớn
nhất ngành; lần lượt đạt khoảng 22.384 tỷ VNĐ và 14.911 tỷ VNĐ.
NGUỒN VỐN VÀ KINH DOANH TÀI CHÍNH
ỔN ĐỊNH VÀ DUY TRÌ NGUỒN VỐN HUY ĐỘNG TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC
Trong năm 2022, việc FED và hàng loạt các NHTW trên thế giới tăng lãi suất khiến cho chi phí huy động vốn từ nước ngoài
cũng tăng lên đáng kể. Tuy nhiên, nhờ việc dự đoán và nắm bắt được tình hình, đưa ra các quyết định đúng đắn và kịp
thời trong kinh doanh, SSI vẫn thành công trong việc duy trì nguồn vốn vay nước ngoài thông qua các khoản vay hợp vốn
(syndication) và song phương (bilateral) với các đối tác định chế tài chính nước ngoài là khách hàng quen thuộc từ Đài
Loan, Hong Kong, Singapore, Malaysia, v.v… Cụ thể trong năm qua, Công ty đã huy động thành công tổng vốn vay nước
ngoài là 254 triệu USD, trong đó các khoản vay hợp vốn là 208 triệu USD và các khoản vay song phương là 46 triệu USD. Các
khoản vay không những góp phần ổn định và duy trì nguồn vốn vay nước ngoài mà còn đạt hiệu quả cao trong việc chọn
thời điểm giải ngân khi hầu hết các khoản vay này được thực hiện vào thời điểm nửa đầu năm 2022 khi mặt bằng lãi suất
và biến động tỷ giá USD/VNĐ chưa cao.
Về việc huy động vốn trong nước, năm 2022 cũng chứng kiến việc hệ thống ngân hàng trong nước thực hiện đánh giá và
phân bổ lại dư nợ tín dụng dẫn tới nguồn vốn vay từ nhóm ngân hàng trong nước tương đối khó khăn. Tuy nhiên, nhờ một
nền tảng tài chính nội tại vững mạnh từ vốn chủ sở hữu cũng như việc duy trì mối quan hệ kinh doanh lâu dài, SSI vẫn tiếp
tục duy trì và mở rộng các hạn mức tín dụng sẵn có, cộng thêm việc mở rộng các khoản tín dụng mới thông qua việc hợp
tác với nhóm các ngân hàng nước ngoài có hoạt động tại Việt Nam đặc biệt là nhóm các ngân hàng từ Hàn Quốc và Đài
Loan. Đồng thời, việc sở hữu một nguồn vốn chủ lớn cũng tạo điều kiện cho SSI thực hiện việc tăng hạn mức với nhóm ngân
hàng trong nước đặc biệt là nhóm các ngân hàng thương mại cổ phần lớn như  Vietcombank, BIDV, VietinBank, VPBank,
Techcombank, v.v… Đây là cơ sở để SSI có thể đáp ứng đầy đủ và hiệu quả các nhu cầu kinh doanh đa dạng, cung cấp ra thị
trường nhiều sản phẩm tài chính phong phú với mức chi phí tối ưu nhất cho khách hàng.
Nhờ việc nhanh chóng thu xếp được nguồn vốn vay trong nước và nước
ngoài trước thời điểm lãi suất tăng cao, SSI đã dự trữ được nguồn vốn
với chi phí hợp lý, đồng thời tiếp tục phân bổ vốn vào các hoạt động kinh
doanh an toàn như cho vay ký quỹ cũng như các tài sản tài chính có mức
lãi suất thả nổi theo xu hướng thị trường tiền tệ. Do đó, SSI không những
hạn chế được các biến động của chi phí lãi vay lên kết quả kinh doanh,
mà còn đảm bảo được mức lợi nhuận cao cho hoạt động kinh doanh
nguồn vốn của Công ty.
MỞ RỘNG VÀ TẬN DỤNG CƠ HỘI TỪ DANH MỤC TRÁI PHIẾU ĐẦU TƯ NGẮN HẠN
Năm 2022 là năm có nhiều khó khăn với thị trường trái phiếu. Điều này thể hiện ở khối lượng trái phiếu phát hành mới giảm
mạnh và khối lượng trái phiếu mua lại trước hạn tăng cao so với năm 2021. Cụ thể, khối lượng phát hành trái phiếu cả năm
2022 chỉ đạt 271.400 tỷ VNĐ, giảm 65,7% so với cả năm 2021, trái phiếu được mua lại trước hạn đạt gần 182.742 tỷ VNĐ,
tăng 38% so với cùng kỳ năm 2021(*). Bên cạnh thị trường sơ cấp, thị trường giao dịch thứ cấp giao dịch cũng trầm lắng, đặc
biệt là nhóm ngành Bất động sản.
Trong giai đoạn bị giới hạn lựa chọn về số lượng và nhóm ngành đầu tư, đồng thời thanh khoản của các ngân hàng căng
thẳng dẫn tới lãi suất tăng vốn tăng vọt, SSI đã tự chủ về nguồn vốn và tích cực tìm kiếm thêm các cơ hội đầu tư mới trên thị
trường thứ cấp. Danh mục Trái phiếu đầu tư ngắn hạn của SSI tại thời điểm 31/12/2022 ở mức gần 12.983 tỷ VNĐ, tăng gấp
gần 4 lần so với cùng kỳ. Danh mục SSI nắm giữ đa dạng về nhóm ngành từ Sản xuất, Ngân hàng, Bất động sản đến Thương
mại, Du lịch; trong đó, không có tổ chức phát hành nào gặp vấn đề về khả năng chi trả gốc, lãi trong giai đoạn thị trường trái
phiếu gặp khó khăn.
(*) Nguồn: Báo cáo Tóm tắt Thị trường Trái phiếu Chính phủ và Trái phiếu Doanh nghiệp tháng 12/2022 của VBMA.
PHỐI HỢP MỞ RỘNG VÀ ĐẠNG HÓA CÁC NHÓM SẢN PHẨM TÀI CHÍNH
Nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao và đa dạng từ nhóm khách hàng trong và ngoài nước với các sản phẩm và dịch vụ với
yêu cầu tài chính cao và độ an toàn luôn được đảm bảo. Trong năm 2022, SSI tiếp tục hoàn thiện nhóm các sản phẩm đầu
tư vốn trên cơ sở tăng thêm tính linh hoạt và tiện ích của sản phẩm đồng thời giảm chi phí tối đa cho khách hàng. Dựa trên
nên tảng công nghệ cao, SSI đã thực hiện hàng loạt những cải tiến và tối ưu việc bán chéo các sản phẩm hiện có, đồng thời
thực hiện các nghiên cứu chuyên sâu về thị trường và đối thủ cạnh tranh nhằm không ngừng tìm kiếm các cơ hội mới trên
thị trường ngày càng cạnh tranh.
QUẢN TRỊ RỦI RO VÀ TỐI ĐA HÓA LỢI NHUẬN TỪ DANH MỤC TÀI SẢN
Trong một năm với hàng loạt các biến động đến từ trong và ngoài nước dẫn tới sụt giảm mạnh mẽ về lợi nhuận và các cơ
hội kinh doanh, SSI luôn ý thức về việc nâng cao và đánh giá các cơ hội kinh doanh với việc nghiêm khắc quản trị rủi ro danh
mục tài sản đầu tư. Có thể nói năm 2022 là một năm khó khăn trong việc tìm kiếm lợi nhuận nhưng Công ty đã thành công
trong việc quản trị rủi ro đối với các khoản đầu tư của mình và hỗ trợ tư vấn cho khách hàng và đối tác trong một năm đầy
biến động.
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Bước vào năm 2022, Thị trường Tài chính Việt Nam đối mặt với nhiều khó khăn và thách thức mặc dù nền kinh tế nhìn
chung được kỳ vọng sẽ phục hồi và phát triển sau hai năm đại dịch. Nhu cầu huy động vốn từ các doanh nghiệp Việt Nam gia
tăng mạnh mẽ sau đại dịch Covid-19 nhằm bắt nhịp với nhu cầu sản xuất, tiêu dùng, xuất nhập khẩu tăng trưởng vượt trội
đi cùng với sự mở cửa của nền kinh tế. Các cuộc gặp gỡ và đối thoại với các nhà đầu tư quốc tế và khách hàng cũng được nối
lại ngay sau khi các nước nới lỏng các biện pháp cách ly. Tuy nhiên, các rủi ro toàn cầu như xung đột địa chính trị, các NHTW
quốc tế tăng lãi suất cùng với các biện pháp kiên quyết xử lý sai phạm trên thị trường tài chính của Việt Nam cũng tác động
lớn đến thị trường tài chính nói chung và khả năng huy động vốn của các doanh nghiệp nói riêng. Trong bối cảnh đó, Dịch vụ
Ngân hàng đầu tư SSI đã liên tục đồng hành cùng các khách hàng, phân tích thấu đáo thị trường, tư vấn sản phẩm phù hợp
cho doanh nghiệp, cũng như chuyển dịch cơ cấu sản phẩm và có những bước điều chỉnh, cải tiến cơ cấu nhân sự phù hợp với
tình hình mới, giữ vững vị trí dẫn đầu của một nhà tư vấn tài chính uy tín và linh hoạt đáp ứng tính biến động của thị trường
trong bối cảnh đầy thử thách.
DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐẦU TƯ
THƯƠNG VỤ THỊ TRƯỜNG VỐN (ECM)
Năm 2022 chứng kiến giai đoạn điều chỉnh mạnh mẽ của thị trường cổ phiếu Việt Nam trong 10 năm trở lại đây, khi VN-
Index giảm đến 32,8% so với cuối năm 2021. Vốn hoá của 3 sàn giao dịch cũng giảm 30%. Sự sụt giảm về định giá trên thị
trường cổ phiếu bắt đầu diễn ra kể từ đầu Quý 2/2022, đã hạn chế các cơ hội huy động vốn qua thị trường vốn. Trong bối
cảnh đó, SSI đã nỗ lực hoàn tất tư vấn các thương vụ thu xếp vốn trong đó tiêu biểu là:
Tư vấn IPO cho CTCP Tôn Đông Á với giá trị 26,7 triệu USD;
Tư vấn IPO cho Tập đoàn Nova Consumer (NCG):  SSI là đơn vị tư vấn duy nhất trong giao dịch này đã thực hiện tư vấn IPO
thành công trị giá gần 21 triệu USD, đã có hơn 200 nhà đầu tư trở thành cổ đông của NCG. Đáng chú ý, SSI hoàn tất đàm
phán và giao dịch trong vòng 8 tháng, bất kể khó khăn do ảnh hưởng của 5 tháng phong tỏa nghiêm trọng do Covid-19
tại Việt Nam;
CTCP Nhà máy Trang thiết bị Y tế USM Healthcare: thương vụ M&A ngành Chăm sóc sức khỏe trị giá 26 triệu USD với sự
quan tâm và gửi đề nghị chào mua của 7 quỹ đầu tư;
Tư vấn giao dịch phát hành cổ phần ưu đãi cho DEG của CTCP Điện Gia Lai – Doanh nghiệp năng lượng tái tạo lớn nhất
trên sàn niêm yết. DEG là định chế tài chính thuộc Ngân hàng Tái thiết CHLB Đức (Kreditanstalt für Wiederaufbau -
KfW), với hoạt động chính hỗ trợ phát triển các doanh nghiệp hoạt động theo Chuẩn mực ESG về môi trường, xã hội
và quản trị, đặc biệt tập trung phát triển ngành năng lượng tái tạo. Tại Việt Nam, DEG đã đầu tư khoảng 350 triệu USD
trong 25 năm qua, tập trung vào các nhóm doanh nghiệp lớn thuộc ngành Nông nghiệp, Dịch vụ Tài chính Ngân hàng,
Tiêu dùng và Công nghiệp.
Tên giải thưởng
Nhà tư vấn phát hành cổ phiếu tốt nhất
Nhà tư vấn huy động vốn tốt nhất
Nhà tư vấn về cổ phiếu tốt nhất Việt Nam
Nhóm dẫn đầu thị trường
Tổ chức trao tặng
The Asset
FinanceAsia
Alpha Southeast Asia
Euromoney
THƯƠNG VỤ THỊ TRƯỜNG NỢ (DCM)
Ngoài việc kế thừa đà tăng trưởng mạnh mẽ kể từ năm 2021, các thương vụ trên thị trường nợ cũng chứng kiến mức độ gia
tăng đáng kể cả về số lượng lẫn giá trị khi các doanh nghiệp điều chỉnh chiến lược huy động vốn sang công cụ nợ trong bối
cảnh TTCK diễn biến kém khả quan. Trong năm 2022, Khối Ngân hàng Đầu tư đã thực hiện bảy thương vụ với tổng trị giá
hơn 400 triệu USD với vai trò chủ yếu là Đại lý phát hành với các thương vụ có giá trị lớn gồm:
CTCP Tập đoàn Đầu tư địa ốc Nova: Đại lý phát hành trái phiếu chuyển đổi và trái phiếu kèm chứng quyền trị giá 245,7
triệu USD phát hành cho quỹ đầu tư  Warburg Pincus;
Công ty Tài chính TNHH MTV Home Credit Việt Nam: chào bán trái phiếu cho các nhà đầu tư tài chính với tổng giá trị
thương vụ 47,8 triệu USD;
CTCP Xây dựng Coteccons: phát hành trái phiếu ra công chúng trị giá 20,8 triệu USD với khối lượng đặt mua lên đến 100
triệu USD, gấp 5 lần khối lượng chào bán.
Kết thúc năm 2022, Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư & khác đạt doanh thu khoảng 94 tỷ VNĐ, tăng nhẹ so với năm 2021 và đạt
được mục tiêu đề ra. Những thành quả của năm 2022 là bệ đỡ và nền tảng để SSI tiếp tục gặt hái được những kết quả tốt hơn
trong năm 2023.
KIỆN TOÀN BỘ MÁY TỔ CHỨC & CƠ CẤU NHÂN SỰ
Điểm nổi bật nhất của năm 2022 là sự thay đổi về Bộ máy tổ chức và Cơ cấu nhân sự nhằm kiện toàn mô hình, sắp xếp đội
ngũ và điều chỉnh chiến lược trong bối cảnh mới đầy biến động của thị trường tài chính. Các nhân sự cấp cao có sự điều chỉnh
và phân bổ cùng lúc với việc phân cấp lại các bộ phận chức năng phụ trách các mảng kinh doanh đặc thù. Việc thay đổi này là
phù hợp để tận dụng các thế mạnh vốn có của SSI về mối quan hệ sâu rộng với các khách hàng doanh nghiệp Việt Nam cũng
như mạng lưới khách hàng tổ chức tài chính và quỹ đầu tư phủ khắp toàn cầu, đồng thời mang lại nhiều cơ hội cung cấp các
sản phẩm tài chính mới thông qua việc bán chéo với các khối kinh doanh nội bộ. Từ đó tăng cường mối quan hệ liên kết giữa
các bộ phận trong việc cùng nhau thực hiện chiến lược phát triển chung của toàn Công ty trong giai đoạn mới.
Các giải thưởng/thành tích đặc biệt trong năm 2022
Với vị thế là doanh nghiệp hàng đầu dẫn dắt TTCK Việt Nam, SSI tiếp tục nhận được các giải thưởng từ các tổ chức uy tín
trong khu vực:
Những giải thưởng trên đã khẳng định vị thế tiên phong và công nhận cho nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ Dịch vụ
Ngân hàng đầu tư SSI nhằm mang đến những dịch vụ chất lượng nhất cho khách hàng. Đồng thời cho thấy uy tín vượt trội
của SSI trên thị trường, minh chứng cho tiềm lực mạnh mẽ của Công ty cả về chất lượng nhân lực, nguồn lực tài chính và
mạng lưới đối tác rộng khắp.
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Năm 2022 là một năm đặc biệt khó khăn đối với hoạt động quản lý quỹ tại Việt Nam, tuy nhiên với vị thế của một trong các
công ty quản lý quỹ dẫn đầu thị trường, Công ty TNHH Quản lý Quỹ SSI (SSIAM) đã cố gắng duy trì hiệu suất vượt trội trong
suốt cả năm và giúp các nhà đầu tư đáp ứng nhu cầu đầu tư tài sản. Cuối năm 2022, SSIAM quản lý gần 13.700 tỷ VNĐ, chỉ
tăng 6% so với năm 2021. Trong bối cảnh cực kỳ khó khăn của thị trường tài chính vào cuối năm và một số quỹ đã không
tăng được tổng tài sản quản lý, đây là một nỗ lực của SSIAM. Thậm chí trong những năm bị ảnh hưởng nặng nề bởi Covid-19,
tổng số tài sản do SSIAM quản lý vẫn tăng trưởng, cuối năm 2022 tăng 191% so với năm 2019. Hết năm 2022, lợi nhuận
trước thuế của Quản lý Quỹ đạt hơn 81 tỷ VNĐ, tăng trưởng ấn tượng 67,1% so với năm 2021.
DỊCH VỤ QUẢN LÝ QUỸ ĐẦU TƯ
Với những khó khăn và biến động lớn của năm 2022, SSI luôn xác định mục tiêu quan trọng là bảo toàn vốn cho nhà đầu tư.
Thông tin tiêu cực về thị trường trái phiếu dẫn đến làn sóng rút vốn từ các quỹ mở trái phiếu, ảnh hưởng nghiêm trọng đến
thanh khoản thị trường trong giai đoạn cuối năm 2022. Quỹ Đầu Tư Trái Phiếu SSI (SSIBF) cũng không ngoại lệ khi bị rút đến
69,02% tài sản ròng riêng trong Quý 4/2022. Trước tình hình này, SSIAM luôn chủ động thông tin đến khách hàng về hoạt
động của Quỹ, mặt khác tích cực đàm phán và tìm kiếm cơ hội thanh lý tài sản một cách hiệu quả nhất. Nhờ đó, SSIBF là một
trong những quỹ mở trái phiếu hiếm hoi đã duy trì được thanh khoản trong suốt giai đoạn thị trường biến động, đồng thời
sớm trở lại tăng trưởng giá trị chứng chỉ quỹ. Bên cạnh đó, SSIAM cũng đã quyết liệt đàm phán với các tổ chức phát hành trái
phiếu, đề nghị bổ sung tài sản bảo đảm để tối ưu lợi ích cho nhà đầu tư.
Đối với các quỹ cổ phiếu, năm 2022, chứng chỉ Quỹ Đầu Tư Tăng Trưởng Dài Hạn Việt Nam (VLGF) ghi nhận mức giảm
16,48%, thấp hơn đáng kể so với chỉ số VN-Index (giảm 32,78%), Quỹ VLGF là quỹ mở cổ phiếu có hiệu quả đầu tư tốt nhất
trong năm, vượt trội so với thị trường. Nhờ đó, Quỹ vẫn tiếp tục thu hút dòng tiền đầu tư mới trong năm (2.826 tỷ VNĐ) dù
thị trường đã có những nhịp giảm mạnh. Bên cạnh đó, Quỹ Đầu Tư Lợi Thế Cạnh Tranh Bền Vững SSI (SSI-SCA) cũng có hiệu
quả đầu tư tốt so với thị trường, với hiệu suất cao hơn chỉ số VN-Index 6,73% và tổng tài sản quản lý hơn 427 tỷ VNĐ vào năm
2022. Ngoài ra, các Quỹ Hoán Đổi Danh Mục (ETF) của SSIAM vẫn duy trì được sự thu hút của nhà đầu tư nước ngoài, nhất là
quỹ ETF SSIAM VN-FIN LEAD, với hơn 96% tổng tài sản quản lý (3.258 tỷ VNĐ tại thời điểm 31/12/2022) đến từ nguồn vốn
đầu tư nước ngoài.
Bên cạnh đó, các Quỹ Đầu Tư Cổ Phần Tư Nhân (Private Equity) của SSIAM cũng đã có một năm thành công khi Quỹ Đầu Tư
Công Nghệ Số Việt Nam (VDF) đã huy động thành công 40 triệu USD (giai đoạn 1) để tham gia đầu tư vào lĩnh vực có tiềm
năng tăng trưởng vượt bậc trong những năm tới và là xu hướng đầu tư có lợi nhuận cao.
SSIAM cũng đã tích cực tiếp tục làm việc với các tập đoàn bảo hiểm nhân thọ uy tín trên thị trường và được lựa chọn là đơn
vị quản lý quỹ cho các công ty bảo hiểm nhân thọ để quản lý các quỹ bảo hiểm liên kết đơn vị (ILP) mới. Bên cạnh các đối tác
bảo hiểm hiện tại, năm 2022 SSIAM đã tiếp tục được lựa chọn là nhà quản lý quỹ cho các quỹ ILP của một công ty bảo hiểm
nhân thọ lớn nước ngoài.
QUẢN LÝ QUỸ
Quỹ đầu tư hoán đổi
Danh mục
Quản lý danh mục
đầu tư Tổ chức
Quỹ đầu tư Vốn Cổ phần
Tư nhân
Quản lý tài sản cá nhân
Tư vấn đầu tư
Quỹ đầu tư cổ phiếu
Quỹ Đầu Tư
Trái Phiếu
Cơ cấu tổng tài sản do SSIAM quản lý
Dữ liệu tại ngày 31/12/2022 - Nguồn: SSIAM
TRIỂN KHAI SẢN PHẨM QUỸ HƯU TRÍ TỰ NGUYỆN
Trong năm 2022, SSIAM cũng đã chính thức triển khai sản phẩm Quỹ Hưu Trí Tự Nguyện bao gồm 3 quỹ: Độc Lập, An Yên,
Sung Túc. Ngay sau khi triển khai, SSI đã ký kết được với một số đối tác là doanh nghiệp lớn, góp phần giúp phổ cập sản
phẩm mới này trên thị trường. Ngoài việc nâng cao lợi ích và sự gắn bó giữa người lao động và doanh nghiệp tham gia bảo
hiểm, Quỹ Hưu Trí Tự Nguyện cũng được kỳ vọng là sản phẩm giúp giảm bớt áp lực cho Quỹ Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam.
KIỆN TOÀN VÀ NÂNG CAO NĂNG LỰC HOẠT ĐỘNG
Ngoài những nỗ lực vượt trội về mặt kinh doanh, khâu vận hành của SSIAM thông qua các hệ thống giao dịch chứng chỉ quỹ
(SSIAM OTG) và kế toán quỹ (BRAVO) liên tục được cập nhật, nâng cấp để mang lại những trải nghiệm tốt nhất cho khách
hàng, đồng thời đảm bảo việc quản lý rủi ro một cách hiệu quả. Trong năm 2022, SSI cũng đã chính thức triển khai dự án
phát triển hệ thống quản lý thông tin quan hệ khách hàng (CRM), và dự kiến đưa vào hoạt động trong năm 2023 sắp tới.
Trong năm 2022, SSIAM đã tiếp tục đơn giản hóa quá trình đầu tư cho khách hàng cá nhân với mục tiêu trở thành đơn vị
cung cấp giải pháp quản lý tài chính cá nhân một cách đơn giản và hiệu quả nhất. Đặc biệt, vào năm 2022, SSIAM đã hợp tác
với kỳ lân công nghệ MoMo, để cung cấp các sản phẩm quỹ mở của công ty cho các khách hàng bán lẻ, giúp họ dễ tiếp cận
các sản phẩm đầu tư trên nền tảng ví thanh toán.
Trong giai đoạn cuối năm 2022, SSIAM cũng đã bổ nhiệm các vị trị lãnh đạo quan trọng của Công ty: bà Lê Thị Lệ Hằng đảm
nhiệm vị trí Phó Chủ tịch Điều hành và bà Nguyễn Ngọc Anh được bổ nhiệm vị trí Tổng giám đốc. Đây đều là những nhân
sự cấp cao với nhiều năm đóng góp, xây dựng hệ thống SSI nói chung và SSIAM nói riêng. Những thay đổi lớn về nhân sự
cũng được kỳ vọng sẽ giúp SSIAM tiếp tục duy trì những giá trị cốt lõi, đồng thời phát triển và thích nghi với môi trường kinh
doanh luôn biến động.
Các giải thưởng/thành tích đặc biệt trong năm 2022
Tên giải thưởng
Công ty Quản lý Quỹ của năm năm 2022
Công ty Quản lý Quỹ và Tài sản tốt nhất Việt Nam năm 2022
Hoạt động Phát triển Kinh doanh tốt nhất năm 2022
Tổng giám đốc của năm năm 2022
Tổ chức trao tặng
Tạp chí The Asset
Tạp chí Alpha SouthEast Asia
Tạp chí Asian Investor
Tạp chí Asia Asset Management
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

Trong năm 2022, nhận thấy thị trường có nhiều rủi ro do chính sách tiền tệ thắt chặt, áp lực tỷ giá, lãi suất và các rủi ro tiềm
tàng địa chính trị khác, SSI chủ trương không mở rộng quy mô danh mục tự doanh, chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt để
đảm bảo tính thanh khoản và dòng tiền của Công ty cũng như bảo toàn lợi nhuận đã đạt được. Danh mục giao dịch thường
xuyên tiếp tục tập trung vào các công ty đầu ngành, định giá hợp lý, đồng thời có thanh khoản lớn, có triển vọng tăng trưởng
và minh bạch nhằm hạn chế rủi ro khi thị trường biến động mạnh. Ngoài ra, Công ty cũng giao dịch các sản phẩm phái sinh
như hợp đồng tương lai chỉ số VN30 nhằm đưa mức rủi ro về thấp nhất cho danh mục và các khoản đầu tư ngắn hạn.
Nhằm đa dạng hóa danh mục và sản phẩm đầu tư, SSI đã phát hành thêm 28 chứng quyền trong năm 2022 với số lượng và
thanh khoản tốt giúp nhà đầu tư có thêm nhiều sản phẩm để lựa chọn. Các mã chứng quyền phát hành bởi SSI luôn nằm
trong nhóm có thanh khoản cao và giá trị giao dịch cao trên thị trường.
Trong chiến lược đầu tư chủ động, SSI tiếp tục cử các nhân sự có nhiều kinh nghiệm quản lý và điều hành tham gia vào HĐQT
và Ban Kiểm soát các công ty có vốn đầu tư của SSI. Các nhân sự đại diện của SSI đã làm việc sâu sát cùng doanh nghiệp, kịp
thời đưa ra những định hướng và chỉ đạo phù hợp với tình hình thị trường cũng như chiến lược chung của SSI, qua đó tăng
cường hiệu quả hoạt động ở các công ty.
Tên, Địa chỉ và
Logo công ty
Lĩnh vực
kinh doanh
Vốn điều lệ (VNĐ)
Tỷ lệ sở hữu
tại công ty
liên kết
Kết quả kinh
Thành
viên (SSI)
trong
HĐQT/
Hình thức
sở hữu
Công ty Cổ phần
Tập đoàn PAN
(PAN - HOSE)
Lô A1-9, Đường
VL3, khu công
nghiệp Vĩnh Lộc
2, xã Long Hiệp,
huyện Bến Lức,
tỉnh Long An
Nông nghiệp
Thực phẩm
(lĩnh vực bánh
kẹo, thủy sản,
nước  mắm và
chế biến thực
phẩm)
Doanh thu thuần
và lợi nhuận sau
thuế của cổ đông
công ty mẹ năm
2022 lần lượt đạt
13.663 tỷ VNĐ và
363 tỷ VNĐ
thành
viên
Trực tiếp
Kết quả hoạt động công ty liên kết
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

HẠ TẦNG CÔNG NGHỆ VÀ VẬN HÀNH
Trung tâm dữ liệu trong miền Nam đã được dịch chuyển sang Trung tậm dữ liệu cấp độ 3 theo tiêu chuẩn của tổ chức
UPTIME. Trung tâm dữ liệu tại miền Bắc sẽ được dịch chuyển vào nửa đầu năm 2023. Điều này nhằm đảm bảo cho việc
hạ tầng trung tâm dữ liệu SSI đi vào hoạt động với đầy đủ dự phòng và vận hành theo tiêu chuẩn cao nhất hiện có tại Việt
Nam, được chứng nhận bởi các tổ chức đánh giá độc lập về Trung tâm dữ liệu. Bên cạnh đó, giờ dịch vụ của SSI cũng được
điều chỉnh, thực hiện từ 5h00 sáng thay vì 7h00 sáng như trước đây để kiểm tra lại toàn bộ hạ tầng công nghệ và dịch vụ,
để hạn chế rủi ro và đảm bảo sẵn sàng trước giờ giao dịch. Công ty nhận thức được tầm quan trọng của thời gian lệnh được
gửi tới hệ thống của các Sở giao dịch. Việc điều chỉnh kênh truyền và vị trí đặt máy chủ đã được tối ưu, tinh chỉnh hệ thống
máy chủ và cơ sở dữ liệu đã góp phần giảm đáng kể độ trễ của việc đặt lệnh giao dịch.
Việc phát triển các Sản phẩm Tài chính (S-Products) được SSI ưu tiên cao để có thể đáp ứng được các yêu cầu cấp thiết trong
kinh doanh. Công ty đã áp dụng cách thức làm việc mới để rút ngắn thời gian đưa sản phẩm ra thị trường bằng phương pháp
phát triển phần mềm linh hoạt Agile và kết hợp các công việc phát triển và vận hành DevOps, tự động hóa việc triển khai,
liên tục ghi nhận phản hồi từ các nhà đầu tư cũng như phản hồi từ các hệ thống giám sát hiệu năng để liên tục cải tiến sản
phẩm và dịch vụ.
Dịch vụ vận hành sẽ được áp dụng phương pháp cải tiến liên tục vào trong các hoạt động của Công ty. Năm 2022, Bộ phận
CNTT SSI đã mở rộng phạm vị triển khai hệ thống Quản lý quan hệ khách hàng (CRM) để quản lý khách hàng tiềm năng tốt
hơn, giao tiếp bán hàng đa kênh, v.v... SSI cũng đã xây dựng hệ thống Contact Center mới để hỗ trợ Bộ phận Dịch vụ Khách
hàng của Công ty. Các quy trình trực tuyến cũng được tối giản và tinh gọn, các công cụ mới cũng được bổ sung liên tục để
phục vụ các bộ phận nghiệp vụ của Công ty. Các chức năng CNTT khác điển hình như xây dựng hệ thống dự phòng, lập kế
hoạch xây dựng hệ thống, bảo mật thông tin đang được cải thiện và mở rộng.
VĂN HÓA & QUẢN TRỊ NGUỒN NHÂN LỰC SỐ
Để đạt được các mục tiêu chuyển đổi số, việc đảm bảo nguồn nhân lực số trở thành một trong những ưu tiên hàng đầu của
SSI. Nguồn lực trong bộ phận CNTT SSI đã tăng lên 220 nhân viên với nhiều chuyên gia CNTT có chuyên môn cao về Kiến
trúc, Tự động hóa, Nghiên cứu & Phân tích, Phát triển phần mềm theo mô hình hiện đại và kỹ năng Phân tích dữ liệu. Nâng
cao năng suất làm việc của đội ngũ cán bộ nhân viên CNTT cũng đặc biệt được chú trọng. Phần Chuyển đổi Công nghệ từ
cách làm Dự án sang định hướng Sản phẩm được bắt đầu vào nửa cuối năm 2022 và sẽ hoàn thành vào nửa đầu năm 2023.
Việc áp dụng cách thức quản lý theo mục tiêu và kết quả then chốt (Objectives and Key Results – OKR) của từng nhân viên
đã được thiết lập. Bên cạnh đó, đánh giá hiệu quả làm việc của cán bộ nhân viên sẽ được thực hiện hàng quý thay vì hàng
năm như trước đây.
Song song việc việc thực hiện các khóa đào tạo về chuyên môn và nghiệp vụ, văn hóa và tư duy làm việc kiểu mới theo hướng
linh hoạt hơn dần trở thành một trong những hoạt động thường xuyên trong việc xây dựng văn hóa và phát triển của Công
ty. SSI tin rằng tư duy trong việc xây dựng các đội nhóm tự quản, được trao quyền và chịu trách nhiệm về công việc được phân
công một cách phù hợp, gắn với tầm nhìn và sứ mệnh của Công ty là yếu tố then chốt đảm bảo thành công.
Hướng tới năm 2023, nhằm tiếp tục thực hiện bốn Mục tiêu kỹ thuật số, CNTT SSI ưu tiên các công việc chính sau:
Tiếp tục hoàn thiện và mở rộng các công việc liên quan tới Chuyển đổi số;
Tập trung vào hai dự án chiến lược là SuperCore & iTrading để có thể đưa vào vận hành chính thức một cách sớm nhất;
Thiết lập mục tiêu cốt lõi cho iBoard trong việc hỗ trợ khách hàng chiến thắng thị trường. Nhiều công cụ được đưa ra
hơn như: các biểu đồ xu hướng, các cơ chế chọn lọc cổ phiếu mới, giao diện cá nhân hóa cho các mục đích khác nhau của
người dùng trong việc phân tích/giao dịch, v.v...
Hỗ trợ tốt hơn cho đa dạng các nhóm người dùng với các mức độ hiểu biết khác nhau về thị trường chứng khoán, từ
những người mới tham gia đến các chuyên gia trong ngành;
Mở rộng các dịch vụ Giao diện lập trình ứng dụng (API) phục vụ Giao dịch thuật toán với các chiến lược kiểm nghiệm lại
các qui tắc giao dịch của nhà đầu tư dựa trên dữ liệu quá khứ, tạo ra các mô phỏng giao dịch trong quá khứ (back-test-
ing), đồng thời cung cấp các phiên bản tích hợp phù hợp cho từng đối tác;
Phát hành các công cụ về quản lý tài sản tập trung vào cả thị trường cơ sở và thị trường phái sinh;
Mở rộng hiệu năng của hệ thống, thắt chặt kiểm soát an ninh và tự động hóa các công việc vận hành;
Thúc đẩy hơn nữa việc xây dựng và phát triển nguồn nhân lực số và văn hóa làm việc hiện đại, đáp ứng các yêu cầu phát
triển sản phẩm và dịch vụ với tốc độ nhanh hơn nhằm phục vụ tốt hơn các yêu cầu kinh doanh.
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

QUẢN TRỊ NGUỒN NHÂN LỰC
Chiến lược phát triển nhân sự của SSI tập trung vào xây dựng nguồn
nhân lực được đào tạo bài bản, có trình độ chuyên môn tốt đồng thời có
khả năng thích ứng cao với những biến đổi liên tục của môi trường kinh
doanh. Công ty tin rằng đội ngũ nhân sự chính là nguồn tài sản quý giá
nhất và là một trong những động lực tăng trưởng quan trọng của doanh
nghiệp, giúp nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, gia tăng sự hài lòng
của khách hàng và tối đa hóa giá trị mang lại cho cổ đông.
Tăng trưởng nhân sự SSI qua các năm
Nguồn: SSI
Nguồn: SSI
Cơ cấu nhân sự tuyển mới năm 2022
Nguồn: SSI
HOẠT ĐỘNG TUYỂN CHỌN NHÂN TÀI
SSI tin rằng bằng việc thu hút nhân sự mới với nền tảng học vấn tốt, kinh nghiệm tại các tổ chức uy tín trong nước và nước
ngoài cộng hưởng cùng với việc gắn kết các nhân sự trưởng thành từ SSI sẽ tạo nên sức mạnh vượt trội nhằm thực thi và hiện
TTCK Việt Nam nói riêng và thị trường tài chính nói chung trong nhiều năm trở lại đây luôn chứng kiến sự cạnh tranh gay
gắt giữa không chỉ trong việc cung cấp sản phẩm – dịch vụ tới khách hàng mà còn trên thị trường lao động thông qua nhiều
chính sách, chương trình hấp dẫn nhằm thu hút nhân sự có kinh nghiệm trong ngành. Bên cạnh đó, nhu cầu phát triển các
mảng kinh doanh mới, phát triển sản phẩm, chuyển đổi số, v.v… cũng khiến SSI phải đối mặt với sự cạnh tranh không chỉ
trong ngành Tài chính, Ngân hàng, mà còn mở rộng ra các công ty công nghệ, khởi nghiệp, v.v… Điều này đòi hỏi các hoạt
động thu hút nhân tài của Công ty không chỉ dừng lại ở việc tìm kiếm ứng viên đáp ứng nhu cầu hiện tại, mà còn cần xây dựng
nguồn nhân lực để bổ sung cho đội ngũ trong tương lai.
SSI đã phát triển và hoàn thiện nhiều kênh đăng tuyển, ứng tuyển trực tuyến; kết nối với các cộng đồng tuyển dụng; hợp tác
hiệu quả với các đối tác trong lĩnh vực tuyển dụng để tiếp cận, kết nối với ứng viên tiềm năng. Cơ hội tuyển dụng tại Công ty
luôn được đảm bảo công bằng cho mọi đối tượng. Bộ tiêu chí phục vụ công tác tuyển dụng được xây dựng và áp dụng, đảm
bảo tính minh bạch, công bằng, mang lại cơ hội đồng đều cho ứng viên, cũng như tiếp tục khẳng định lòng tin cũng như sự
tự hào khi gia nhập SSI của thành viên mới. Bên cạnh đó, Công ty cũng tiếp tục phối hợp với nhiều trường đại học lớn trên cả
nước và một số tổ chức du học sinh quốc tế nhằm triển khai các chuỗi chương trình hợp tác đa chiều, thường niên trong lĩnh
vực kinh tế, tài chính, công nghệ tại Việt Nam v.v… theo định hướng xây dựng thương hiệu tuyển dụng mạnh, thu hút nguồn
nhân lực giàu sức trẻ, năng động và sáng tạo. SSI đã có nhiều năm tham gia tài trợ và bảo trợ chuyên môn cho hàng loạt các
cuộc thi về đầu tư chứng khoán, hội thảo nghề nghiệp của sinh viên; phát triển sản phẩm làm quen với chứng khoán, tổ chức
chương trình tham quan doanh nghiệp, thực tập sinh v.v… Các hoạt động này không chỉ dừng ở mục đích phục vụ công tác
tuyển dụng nhân sự, mà còn góp phần thực hiện xây dựng cộng đồng nhà đầu tư với trọng tâm là thế hệ trẻ, đưa chứng khoán
đến gần hơn với người dân, hướng tới TTCK phát triển bền vững.
Năm 2022, SSI chào đón 531 thành viên mới
trong năm, tăng trưởng mạnh so với số lượng
và nhu cầu của những năm trước đó, bổ sung
lực lượng cũng như thay thế nhân sự đáp ứng
hút nhân tài đã thực hiện tốt vai trò đảm bảo
nguồn lực phục vụ công việc cũng như xây
dựng nền tảng vững chắc cho những giai đoạn
phát triển mới, đáp ứng nhu cầu về nhân sự
của các Bộ phận.
Về cơ cấu, 64,6% số lượng nhân sự tuyển mới
nhằm phục vụ các khối Kinh doanh, 96,23%
có độ tuổi dưới 40 và có sự phân bổ đều về mặt
giới tính.
Theo Giới tính
Từ 40 đến
dưới 50 tuổi
Theo độ tuổi
Từ 30 đến
dưới 40 tuổi
Dưới 30 tuổi
Khối Quản trị
Theo Khối nghiệp vụ
Khối Hỗ trợ
Khối
Kinh doanh
Công ty tiếp tục góp mặt trong “Top 50
thương hiệu tuyển dụng hấp dẫn” trong
khuôn khổ cuộc khảo sát thường niên về nơi
làm việc tốt nhất Việt Nam 2022 do Công ty
Anphabe thực hiện.
CƠ CẤU NGUỒN NHÂN LỰC
Tính đến hết tháng 12/2022, số
lượng nhân sự SSI đạt 1.603 người,
tăng trưởng 22,2% so với cuối năm
Trong đó, nhân sự thuộc các Khối
Kinh doanh chiếm 73,4% toàn
nguồn lực SSI. Xét về trình độ học
vấn, nhân sự có trình độ đại học và
trên đại học chiếm tỷ lệ rất cao –
98,8%. Xét về độ tuổi, lực lượng lao
động SSI thuộc đối tượng lao động
trẻ với 84,97% nhân sự có độ tuổi
dưới 40.
Cùng với các chính sách thu hút
những tài năng trong ngành Tài
chính, các hoạt động phát triển đội
ngũ chuyên gia giỏi trong những
lĩnh vực then chốt, SSI luôn cố gắng
tạo cho đội ngũ của mình một môi
trường làm việc minh bạch, cởi mở,
là nơi nuôi dưỡng tài năng, khuyến
khích sự đổi mới và có chế độ đãi
ngộ tương xứng.
Cơ cấu nhân sự năm 2022
THEO KHỐI NGHIỆP VỤ
THEO ĐỘ TUỔI
THEO GIỚI TÍNH
THEO TRÌNH ĐỘ HỌC VẤN
KHỐI QUẢN TRỊ
ĐẠI HỌC
THẠC SỸ
KHỐI HỖ TRỢ
CAO ĐẲNG
KHỐI KINH
DOANH
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

SSI duy trì hệ thống đãi ngộ – phúc lợi toàn diện, hấp dẫn với hình ảnh biểu trưng 365 ngày phúc lợi dành cho người lao động.
Cơ cấu thu nhập của nhân viên SSI:
Kết thúc năm 2022, SSI đã thực hiện chi trả trên 1.058 tỷ VNĐ cho cán
bộ nhân viên, trong đó hạng mục chi thưởng và phúc lợi chiếm 56,6%
tổng các đãi ngộ chi trả.
Song song với việc duy trì các chính sách lương – thưởng công bằng và cạnh tranh trên thị trường, năm 2022 SSI tiếp tục
phát hành thành công 10 triệu cổ phiếu lựa chọn cho nhân viên (ESOP), nhằm mục đích gắn kết lợi ích của nhân viên với SSI;
thu hút, duy trì và thúc đẩy những nhân sự có năng lực cống hiến và gắn bó lâu dài với Công ty.
Bên cạnh đó, sức khỏe của người lao động luôn được SSI đặt lên hàng đầu, điều này càng thể hiện rõ nét hơn nữa trong giai
đoạn đối mặt với đại dịch Covid-19. Hàng loạt các chương trình hành động nhằm bảo vệ an toàn và sức khỏe cho nhân viên
đã được triển khai. Ngay từ đầu mùa dịch năm 2020, Công ty đã làm việc cùng đơn vị Tư vấn bảo hiểm để rà soát lại quyền
lợi của nhân viên và người thân theo chương trình Bảo hiểm sức khỏe và tai nạn bổ sung trong trường hợp rủi ro. Cũng với
mục tiêu sức khỏe của nhân viên là ưu tiên cao nhất trong giai đoạn cao điểm phòng, chống đại dịch Covid-19, SSI nhanh
chóng ban hành chính sách chi trả đầy đủ lương đối với các nhân sự không thể thực hiện công việc do nhiễm virus Covid-19
hoặc thuộc diện phải cách ly theo yêu cầu. Bên cạnh đó, 100% nhân sự Công ty đều được bố trí tiêm kịp thời theo các chương
trình triển khai cho nhân sự của doanh nghiệp thuộc loại hình kinh doanh thiết yếu, hoặc các chương trình tiêm theo khu
vực hoạt động.
SSI cũng đẩy mạnh thông tin truyền thông để nhân viên dễ dàng tiếp cận và có trách nhiệm thực hiện các biện pháp tự theo
dõi và đánh giá các dấu hiệu nhiễm virus; tự chăm sóc bản thân và gia đình trong trường hợp nhiễm virus; thông báo tới Bộ
phận Nhân sự tình hình sức khỏe của bản thân và người thân trong gia đình để có biện pháp phù hợp và lấy ý kiến tư vấn của
đơn vị y tế chuyên môn.
Bước qua đại dịch Covid-19, SSI đã thành công trong việc duy trì hoạt động kinh doanh liên tục, song song với đó là giữ vững
chính sách đãi ngộ toàn diện với người lao động, bảo đảm an toàn sức khỏe cho các cán bộ nhân viên, giữ được sự ổn định
cho cuộc sống của mỗi thành viên và gia đình. Bên cạnh lợi ích về tài chính, điều mà SSI chú trọng hơn cả chính là sự đồng
hành, sẻ chia và hỗ trợ từng cán bộ nhân viên trên mọi mặt của cuộc sống. Các chính sách và hoạt động quản trị nguồn nhân
lực năm vừa qua càng củng cố hơn nét đặc trưng trong văn hóa doanh nghiệp, tạo niềm tin cho người lao động, từ đó làm gia
tăng sự đoàn kết chung, sự chuyên nghiệp, nhiệt tình trong công việc của mỗi người SSI, tạo nên sự hòa hợp, thống nhất và
tinh thần đồng đội mang đậm bản sắc SSI.
Phúc lợi khác
Bảo hiểm
Lương
Thưởng hiệu quả
công việc
Cơ cấu các hạng mục đãi ngộ tại SSI
Nguồn: SSI
365 NGÀY PHÚC LỢI
Thực hiện đầy đủ các chế độ Bảo hiểm Xã hội bắt buộc: bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
Thưởng Đánh giá
công việc
Lương tháng
Thực hiện Khám sức khỏe
định kỳ
Phúc lợi các dịp lễ tết
trong năm
Lương theo hiệu quả
làm việc/ Lương doanh số
Bảo hiểm du lịch đối với các đối tượng thường
xuyên đi công tác nước ngoài
Các khoản phụ cấp điện thoại, công tác phí,
chi phí đi lại, đồng phục
Lương cơ bản/
Lương cố định
hàng tháng
Tiền lương
Chế độ
đãi ngộ khác
SSI duy trì hệ thống đãi ngộ - phúc lợi toàn
diện, hấp dẫn với hình ảnh biểu trưng 365 ngày
phúc lợi dành cho người lao động.
Bảo hiểm sức khỏe cao cấp, đồng thời hỗ trợ thêm nhân viên
qua gói bảo hiểm ưu đãi dành cho người thân quả làm việc/
Lương doanh số
Thưởng
thâm niên
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG 2022

CHIẾN LƯỢC
PHÁT TRIỂN
MÔI TRƯỜNG KINH DOANH 2023
TRUNG – DÀI HẠN
KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG 2023

TRIỂN VỌNG KINH TẾ TOÀN CẦU 2023
Các vấn đề bao gồm rủi ro suy thoái, lạm phát và chính sách tiền tệ vẫn là mối lo ngại lớn đối
kinh tế toàn cầu trong năm 2023, tác động trực tiếp tới bối cảnh kinh tế vĩ mô của Việt Nam.
Về rủi ro suy thoái: Trên thực tế, các số liệu kinh tế hiện tại đang chỉ ra rằng nền kinh tế toàn
cầu sẽ đối mặt với rủi ro suy thoái trong năm 2023. Môi trường lãi suất ở mức cao, lạm phát
cao kéo dài và thu nhập suy giảm đã và đang tác động tới tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, tốc
độ tăng trưởng tiếp tục có sự chênh lệch lớn giữa các quốc gia và khu vực. Cụ thể, xác suất xảy
ra suy thoái kinh tế tại Liên minh Châu Âu (EU) trong nửa đầu năm 2023 hiện đang tương đối
cao, trong khi các dữ liệu kinh tế của Mỹ vẫn cho thấy sự vững vàng nhất định từ tiêu dùng nội
địa. Mặc dù vậy, trong kịch bản cơ sở, SSI vẫn cho rằng nước Mỹ sẽ rơi vào suy thoái nhẹ (và
ngắn) vào cuối năm 2023. Khu vực Châu Á, sẽ tiếp tục có sự vượt trội so với các khu vực khác,
với sự trở lại của Trung Quốc (nhờ việc dỡ bỏ dần chính sách Không Covid và mở cửa trở lại nền
kinh tế).
MÔI TRƯỜNG
KINH DOANH 2023
Về vấn đề lạm phát: Một vấn đề đáng chú ý khác cần theo dõi trong năm 2023 đó là tốc độ
giảm của lạm phát sẽ có diễn biến ra sao sau những động thái thắt chặt chính sách tiền tệ
trong năm 2022. Mặc dù lạm phát đang cho thấy các tín hiệu hạ nhiệt rõ ràng hơn, tốc độ sụt
giảm và khi nào lạm phát quay về mức mục tiêu dài hạn vẫn là những câu hỏi khó có thể đưa ra
đáp án, đặc biệt đối với nước Mỹ khi lạm phát dịch vụ hiện vẫn duy trì mức cao trong thời gian
dài. Cũng cần lưu ý là lạm phát tổng thể có thể có dấu hiệu dịu lại, nhưng lạm phát cơ bản duy
trì ở mức cao vẫn là vấn đề làm đau đầu các NHTW.
Về chính sách tiền tệ: Thị trường hiện đang kỳ vọng Cục dự trữ liên bang Mỹ sẽ tăng lãi suất
từ 50 – 75 điểm cơ bản trong nửa đầu năm 2023 và bắt đầu đẩy mạnh chu kỳ nới lỏng vào cuối
năm 2023 và 2024, với mức giảm kỳ vọng là 200 điểm cơ bản từ mức đỉnh. Việt Nam đã có
một năm 2022 với kết quả tương đối thành công, nhờ đóng góp lớn từ nhu cầu nội địa, dòng
vốn FDI và hoạt động sản xuất. Tuy nhiên, đà phục hồi đã có tín hiệu chậm dần vào nửa cuối
năm 2022, với những rủi ro đến từ nội tại nền kinh tế và thế giới. SSI kỳ vọng tăng trưởng GDP
trong năm 2023 vào khoảng 6% – 6,2%. Trong đó, Chính phủ sẽ tiếp tục theo đuổi chính sách
tài khóa mở rộng thông qua việc đẩy mạnh giải ngân đầu tư công và Chương trình hồi phục và
phát triển kinh tế 2022 – 2023 và NHNN với chính sách tiền tệ linh hoạt hơn so với giai đoạn
cuối năm 2022.
Châu Á -
Thái Bình Dương
Châu Á
(ngoại trừ Nhật Bản)
Nhật Bản
Hoa Kỳ
Liên minh
Châu Âu
Dự báo GDP toàn cầu theo khu vực
Đơn vị: % so với cùng kỳ
Nguồn : Bloomberg, tính đến tháng 12 /2022
Nguồn : Trung tâm Phân tích và tư vấn đầu tư SSI
Tăng trưởng GDP (%- 2010p)
CPI (trung bình, % so với cùng kỳ)
CPI (cuối kỳ, % so với cùng kỳ)
Xuất khẩu (tỷ USD)
Nhập khẩu (tỷ USD)
Cán cân thương mại (tỷ USD)
Tỷ giá (USD/VNĐ)
Cán cân vãng lai (tỷ USD)
Dự trữ ngoại hối (tỷ USD)
Tăng trưởng tín dụng (% so với cùng kỳ)
Lãi suất huy động trung bình (%/năm)
Các chỉ tiêu kinh tế chính 2023

TRIỂN VỌNG KINH TẾ VĨ MÔ VIỆT NAM 2023
Các kịch bản kinh tế vĩ mô Việt Nam năm 2023:
Kịch bản tích cực: Nền kinh tế toàn cầu hạ cánh mềm, xung đột Nga – Ukraine kết thúc trong năm 2023, và Trung Quốc hủy
bỏ hoàn toàn chính sách Không Covid. Trong nước, chính sách mở rộng tài khóa được sử dụng hiệu quả trong 2023.
Kịch bản cơ sở: Nền kinh tế toàn cầu hạ cánh cứng (nhưng không phải suy thoái kéo dài). Mặc dù các bất ổn địa chính trị
có thể lắng dịu, xung đột Nga – Ukraine có thể vẫn tiếp diễn. Trung Quốc hủy bỏ hoàn toàn chính sách Không Covid. Trong
nước, chính sách tài khóa và gói hỗ trợ được giải ngân tương đối tốt.
Kịch bản kém khả quan: Nền kinh tế toàn cầu hạ cánh cứng và suy thoái kéo dài hơn. Bất ổn địa chính trị nghiêm trọng và
cần nhiều thời gian hơn để giải quyết. Trong nước, các khó khăn trong việc giải ngân đầu tư công vẫn tiếp tục kéo dài trong
ĐẦU TƯ CÔNG LÀ ĐỘNG LỰC TĂNG TRƯỞNG CHÍNH TRONG 2023
Năm 2023, Việt Nam có nhiều dư địa để thúc đẩy nhu cầu trong nước thông qua các biện pháp kích thích tài khóa nhờ cơ cấu
nợ công vẫn đang được kiểm soát ở mức hợp lý (ước tính nợ công trong năm 2023 đạt 45% GDP, thấp hơn mức trần 60%
của Chính phủ). Trong đó, chương trình phục hồi và phát triển kinh tế vẫn là điểm khác biệt của Việt Nam so với phần còn lại
của thế giới, và là động lực chính thúc đẩy tăng trưởng. Trên thực tế, kế hoạch đầu tư công trong năm 2023 đã được thông
qua với ước tính vào khoảng 726 nghìn tỷ VNĐ – mức lớn nhất từ trước đến nay và tập trung vào các dự án xây dựng cơ sở hạ
tầng như Dự án đường bộ cao tốc Bắc – Nam tuyến phía đông (giai đoạn 2), các dự án vành đai ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
Minh. Tuy nhiên, khởi công đúng hạn không có nghĩa là có thể hoàn thành đúng tiến độ, và còn cần các nỗ lực nhiều hơn từ
tất cả các bên để có thể đẩy mạnh tốc độ giải ngân.
Kịch bản tích cực
Kịch bản cơ sở
Kịch bản kém khả quản
Tăng trưởng GDP (%)
CPI (bình quân, %)
Lãi suất tái cấp vốn (%/năm)
USD/VNĐ (% YTD)
Giải ngân đầu tư công
Đơn vị: nghìn tỷ VNĐ
TRUNG QUỐC MỞ CỬA TRỞ LẠI: CƠ HỘI NÀO CHO VIỆT NAM?
Việc Trung Quốc chính thức mở cửa hoàn toàn sau ba năm chịu ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 chắc chắn tác động tích
cực đến các hoạt động kinh tế của Việt Nam, ví dụ như đối với ngành Xuất khẩu, Du lịch. Tuy nhiên, tác động rõ rệt có thể
chỉ đến từ nửa cuối năm 2023, và cũng cần phải nhắc lại rằng ba năm Covid đã phần nào thay đổi thói quen tiêu dùng cũng
như du lịch của du khách Trung Quốc, và các doanh nghiệp của Việt Nam sẽ cần phải nỗ lực hơn để thích ứng với xu hướng du
lịch đó. Với ước tính tích cực (dựa trên số liệu về chi tiêu của du khách Trung Quốc giai đoạn trước Covid), SSI kỳ vọng khách
Trung Quốc sẽ có tiềm năng đóng góp 2,8 tỷ USD doanh thu cho mảng Khách sạn và Dịch vụ cho Việt Nam trong năm 2023.
Về thương mại, bên cạnh việc phục hồi của cầu nội địa của Trung Quốc, việc các hoạt động thương mại tại các cửa khẩu
đường bộ có thể diễn ra mạnh mẽ hơn là nhân tố quan trọng giúp hỗ trợ xuất khẩu. Cụ thể, xuất khẩu các mặt hàng sản
phẩm nông nghiệp ước tính tăng sau thời gian gặp khó khăn do chính sách Không Covid kéo dài trong khi đó tốc độ tăng
trưởng của các sản phẩm chủ chốt khác như hàng điện tử, giày dép, gỗ và bông vẫn được duy trì.
Doanh thu du lịch (% GDP)
Tỷ trọng khách Trung Quốc
(trên tổng số khách du lịch nước ngoài)
Thái Lan
Hong Kong
Việt Nam
Malaysia
Singapore
Đài Loan
Indonesia
Doanh thu từ hoạt đ ộng du lịch và tỷ trọng khách Trung Quốc (năm 2019)
Nguồn: CEIC, Trung tâm Phân tích & Tư vấn đầu tư SSI
Nguồn: Bộ Tài chính, Trung tâm Phân tích & Tư vấn đầu tư SSI

CÁC RỦI RO CHÍNH ẢNH HƯỞNG TỚI CÂN ĐỐI VĨ MÔ VIỆT NAM TRONG 2023
Xét tổng quát, tăng trưởng GDP trong cả năm 2022 đạt 8,02%, đánh dấu mức tăng trưởng nhanh nhất kể từ năm 1997 và
giúp Việt Nam có thể nằm trong những quốc gia có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực Châu Á. Động lực đến từ
hầu hết các khu vực kinh tế chính khi nền kinh tế mở cửa hoàn toàn sau Covid-19, cũng như những yếu tố nền tảng đến từ
tiêu dùng nội địa và dòng vốn FDI. Tuy nhiên, cũng cần phải lưu ý rằng ngay cả khi tăng trưởng mạnh mẽ vào năm 2022, nền
kinh tế vẫn chưa tiến gần đến mức tăng trưởng trung bình trong giai đoạn trước Covid (6,5%/năm), khi tăng trưởng GDP
bình quân hàng năm giai đoạn 2020 – 2022 ước tính khoảng 4,5%/năm. Có thể thấy chất lượng tăng trưởng trong những
năm vừa qua còn chưa cao, phụ thuộc quá nhiều vào vốn trong khi không có sự cải thiện về năng suất lao động. Do đó, khi
các điều kiện tài chính trở nên thắt chặt hơn, tăng trưởng kinh tế sẽ chịu nhiều áp lực.
Rủi ro lạm phát
Trong khi lạm phát trung bình trong năm 2022 được kiểm soát ở mức 3,15% so với cùng kỳ, thấp hơn mục tiêu của Chính
phủ là 4%, dữ liệu theo tháng cho thấy chỉ số CPI đã bắt đầu tăng tốc mạnh từ Quý 3/2022 với các yếu tố tác động tăng dịch
chuyển dần từ nhóm Năng lượng sang nhóm Hàng hóa liên quan đến giáo dục và nhà ở. Điều này cũng khiến cho lạm phát
cơ bản tăng mạnh hơn lạm phát chung, và áp lực lạm phát sẽ lớn dần hơn trong nửa đầu năm 2023, đặc biệt khi xem xét
việc điều chỉnh giá các nhóm hàng thuộc quản lý của Chính phủ như nhóm Điện hay Y tế hay từ yếu tố mùa vụ. Bên cạnh đó,
lạm phát lương thực và thực phẩm có thể là yếu tố rủi ro trong năm 2023, khi các biện pháp hỗ trợ Covid-19 không còn nữa
(như VAT trở lại 10% cho năm 2023) hay giá thịt heo trong nước có thể sẽ bật tăng do việc mở cửa của Trung Quốc (khiến
cầu tăng).
Trên thực tế, các kịch bản lạm phát trong năm 2023 từ các cơ quan Chính phủ cũng có sự phân hóa (dao động từ 3,8% – 5%),
cho thấy các yếu tố tác động đến lạm phát sẽ khó lường hơn rất nhiều và thậm chí mục tiêu 4,5% mà Chính phủ đưa ra cũng
khá thách thức. SSI kỳ vọng lạm phát bình quân trong kịch bản cơ sở là khoảng 4,3% cho năm 2023, trong đó CPI bình quân
cho nửa đầu và cuối năm 2023 lần lượt là 5,1% và 3,6%.
Rủi ro thanh khoản
Sự kiện Vạn Thịnh Phát xảy ra vào đầu tháng 10 năm 2022 đã tạo áp lực lớn lên thanh khoản hệ thống, kết hợp với các điều
kiện tài chính toàn cầu thắt chặt hơn đã cho thấy những điểm yếu trong Thị trường Tài chính Việt Nam. Việc sử dụng đòn
bẩy tài chính quá đà trong môi trường lãi suất thấp (khi tăng trưởng kinh tế dựa nhiều vào tăng trưởng tín dụng), dưới hình
thức các khoản vay ngân hàng trong nước, TPDN và các khoản vay nước ngoài đi kèm với việc không có nhận thức đầy đủ về
rủi ro đi kèm, đã và sẽ gây ra rủi ro thanh khoản cho Việt Nam trong năm 2023 và 2024.
Trên thực tế, cũng không khó để nhận ra giai đoạn khó khăn này và giai đoạn 2010 – 2011 có khá nhiều điểm tương đồng.
Xét về bối cảnh trong nước và quốc tế, sau một giai đoạn khủng hoảng (dù là khủng khoảng tài chính 2007 – 2008, hay
khủng hoảng do đại dịch Covid-19 năm 2020 – 2021), kinh tế thế giới và Việt Nam đều có một giai đoạn hồi phục nhẹ một
năm sau đó (2010, 2021 – 2022) và ngay lập tức bước vào một giai đoạn khó khăn hơn với rủi ro tiếp tục suy thoái. Nếu giai
đoạn 2010 – 2011 thế giới có cuộc khủng hoảng nợ công tại châu  u, rồi ngay cả Mỹ cũng bị S&P hạ xếp hạng tín nhiệm, thì
tới năm 2022 châu  u lại phải đương đầu với xung đột Nga – Ukraine và cả thế giới cùng phải đương đầu với lạm phát tăng
cao (khủng hoảng về chi phí sinh hoạt). Và khi đều phải đối diện với một điều kiện tài chính thắt chặt (lãi suất tăng) đi kèm
với rủi ro suy thoái tăng lên, thì có thể thấy các vấn đề về tỷ giá, tín dụng, thanh khoản, hay ảnh hưởng tới các thị trường có
độ nhạy cao với lãi suất như thị trường bất động sản, TTCK hoặc những câu chuyện thiếu đơn hàng xuất khẩu là những điểm
chung dễ thấy giữa giai đoạn 2011 và 2022 tại Việt Nam.
Tuy nhiên, Trung tâm Phân tích & Tư vấn đầu tư SSI nhận định rằng có một số điểm khác biệt trong 2022 – 2023 có thể
giúp Việt Nam vượt qua giai đoạn khó khăn này, thay vì rơi vào khủng hoảng như thời kỳ trước.
Thứ nhất, sức khỏe ngành Ngân hàng của Việt Nam đã tốt hơn nhiều so với trước đây. Các điều kiện đảm bảo tỷ lệ an toàn vốn
theo Basel II đã được triển khai kể từ sau cuộc khủng hoảng năm 2011 và tính đến hiện tại, hai phần ba số ngân hàng đã đáp
ứng mức tỷ lệ an toàn vốn từ 11% đến 12%. Tỷ lệ nợ xấu nội bảng hiện chỉ ở mức 1,7% từ mức 5% vào năm 2012, trong khi tỷ
lệ nợ có vấn đề ước tính trên 7%, thấp hơn nhiều so với mức hơn 17% vào năm 2022.
Thứ hai, các yếu tố giúp cân bằng vĩ mô của Việt Nam được kiểm soát tốt, bao gồm tăng trưởng tín dụng, lạm phát, tỷ giá và
lãi suất. Lạm phát tại Việt Nam trong năm 2022 được kiểm soát tốt, các đợt tăng lãi suất của NHNN trong năm phù hợp với
diễn biến toàn cầu và giảm áp lực lên tỷ giá.
Thứ ba, các chính sách được sử dụng linh hoạt, bớt cứng nhắc hơn, phù hợp với giai đ oạn có nhiều yếu tố bất đ ịnh như hiện nay.

TRIỂN VỌNG THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM NĂM 2023:
CHỌN LỌC CƠ HỘI
Sau những biến cố trong năm 2022, TTCK Việt Nam bước sang năm 2023 với các yếu tố tích cực và tiêu cực đan xen: Một
điểm tích cực có thể kể đến là thị trường đã phản ánh khá nhiều rủi ro, bao gồm cả rủi ro định giá lại trong chu kỳ lãi suất
tăng, cũng như triển vọng tăng trưởng kém khả quan hơn cho năm 2023. P/E thị trường dự phóng cho năm 2023 là 10,3
lần (tính tại ngày 17/02/2023), thấp hơn 25% so với mức P/E trung bình của thị trường là 14,16 lần trong giai đoạn 2009 –
2022. Một điểm cộng quan trọng khác cho năm 2023 là đồng nội tệ có thể sẽ ổn định hơn. Ngược lại, rủi ro về thanh khoản
vẫn tồn tại xuyên suốt trong năm, do áp lực lớn đến từ lượng TPDN đến hạn. Mặc dù lãi suất có thể sẽ đạt đỉnh nhưng sẽ quay
đầu với tốc độ khá chậm. Do đó thị trường bất động sản vẫn sẽ đối mặt với khó khăn kéo dài. Mặt khác, kì vọng được đẩy lên
cao khi Chính phủ đang có những động thái thực tế hơn nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường vốn, cụ thể là chuyển biến
tích cực từ quá trình sửa đổi Nghị định 65, nhưng đây cũng không phải là câu chuyện có thể giải quyết được trong ngắn hạn.
Với kịch bản cơ sở, chỉ số VN-Index được kỳ vọng sẽ tăng 15% vào cuối năm 2023, cao hơn một chút so với ước tính tăng
trưởng lợi nhuận là 11,2% cho năm nay (vùng điểm mục tiêu của VN-Index là 1.160 vào cuối năm 2023). Mặc dù vậy, sẽ có
những thời điểm trong năm chỉ số có thể vượt cao hơn so với ngưỡng mục tiêu nói trên. Với những động thái chủ động và
quyết liệt của Chính phủ để đối phó với các thách thức vĩ mô, TTCK trong năm 2023 được kỳ vọng sẽ khả quan hơn nếu so
sánh với năm 2022, nhưng còn quá sớm để trở nên quá lạc quan về khả năng bứt phá mạnh của thị trường. Các giả định
chính liên quan đến thị trường bao gồm: (i) Về thị trường TPDN, rủi ro vỡ nợ vẫn tồn tại, đặc biệt đối với các tổ chức phát
hành có quy mô nhỏ. (ii) Các tổ chức phát hành lớn trên thị trường TPDN có thể vẫn đứng vững trước rủi ro vỡ nợ nhưng vẫn
cần được theo dõi chặt chẽ. (iii) Quá trình thanh lọc thị trường và xử lý các sai phạm vẫn tiếp diễn nhưng sẽ không ảnh hưởng
quá mạnh mẽ đến thị trường như trong năm 2022.
Trung vị 14.15
Biểu đồ: P/E thị trường
Nguồn: Bloomberg
TTCK SẼ CÓ 3 CHỦ ĐỀ NỔI BẬT TRONG NĂM, BAO GỒM:
Đầu tư công: Câu chuyện đẩy mạnh đầu tư công vẫn luôn là yếu tố xúc tác cho thị trường trong vài năm nay, tuy nhiên
mức độ giải ngân thực tế là khá chậm so với kế hoạch. Bộ Tài chính đã công bố kế hoạch ngân sách cho đầu tư phát triển
năm 2023 ở mức 726 nghìn tỷ VNĐ (khoảng 30,5 tỷ USD, cao hơn mức kế hoạch đã sửa đổi cho năm 2022 là 27,2 tỷ USD).
Trung Quốc mở cửa trở lại hoàn toàn: Khách du lịch Trung Quốc chiếm 32% lưu lượng khách hàng không quốc tế đến
Việt Nam trong năm 2019, trong khi Trung Quốc là điểm đến du lịch lớn nhất của người dân Việt Nam. Lượng khách từ
Trung Quốc đến Việt Nam được kì vọng sẽ phục hồi dần dần từ Quý 2/2023. Lượng khách quốc tế vào năm 2024 có thể
vượt mức của năm 2019, đánh dấu sự phục hồi hoàn toàn của ngành Hàng không Việt Nam.
Dòng vốn từ nhà đầu tư nước ngoài: Xét về chu kỳ kinh tế, 2023 được nhìn nhận là một năm Việt Nam sẽ gặp nhiều
thách thức và khó có thể đưa ra dự đoán, tuy nhiên đây cũng thường là thời điểm các dòng tiền lớn giải ngân vào TTCK.
Các yếu tố khác hỗ trợ thị trường mang tính chất dài hạn như việc Trung Quốc nới lỏng chính sách với dịch Covid-19 kích
hoạt dòng tiền chảy vào các quốc gia sẽ được hưởng lợi về xuất khẩu và du lịch hay việc các cơ quan quản lý đã bước đầu
triển khai các biện pháp giúp Việt Nam có thể nâng hạng lên thị trường mới nổi. Do vậy, SSI đưa ra quan điểm tích cực về
dòng vốn các quỹ đầu tư TTCK Việt Nam trong năm 2023.
Thị trường được đánh giá sẽ biến động mạnh theo cả 2 chiều do thanh khoản dự kiến duy trì ở mức thấp (giả định giá trị
giao dịch bình quân của thị trường sẽ giảm 25% trong năm 2023). Với thanh khoản ở mức thấp, khi có dòng tiền lớn xuất
hiện như dòng tiền từ khối ngoại, thị trường có thể đảo chiều nhanh chóng. Khối ngoại bắt đầu mua ròng mạnh kể từ tuần
thứ 2 của tháng 11 năm 2022 và đây là động lực chính cho diễn biến tích cực của thị trường từ thời điểm đó cho đến nay. Tuy
nhiên, có thể vẫn còn quá sớm để kết luận rằng TTCK Việt Nam có thể bứt phá mạnh trở lại trong cả năm nay trước khi suy
thoái kinh tế toàn cầu bắt đầu có tác động rõ rệt đến Việt Nam (và trước khi tất cả các thách thức vĩ mô dịu bớt). Các đợt hồi
phục ngắn hạn của thị trường có thể sẽ dựa trên kỳ vọng về khả năng “hạ cánh mềm” của các nền kinh tế trên thế giới cũng
như các rủi ro vĩ mô trong nước hạ nhiệt, trong khi định giá thị trường trở nên hấp dẫn hơn cho tầm nhìn dài hạn.

TRUNG – DÀI HẠN
Trung thành với sứ mệnh “Kết nối vốn và cơ hội đầu tư”, SSI đã không
ngừng nỗ lực kết nối các đối tác, nhà đầu tư tới những cơ hội đầu tư trên
TTCK, góp phần hình thành một kênh dẫn vốn trung và dài hạn hiệu quả
cho nên kinh tế. Công ty đã luôn giữ vững mục tiêu là định chế tài chính
hàng đầu tại thị trường Việt Nam, dần vươn ra thị trường quốc tế; với
nguyên tắc lấy sự thành công của khách hàng làm tôn chỉ kinh doanh
để không chỉ hoạt động hiệu quả, có lãi, mà còn giúp nhà đầu tư tăng
trưởng tài sản theo thời gian.
Kiên định với mục tiêu và chiến lược hoạt động linh hoạt, nhạy bén theo từng giai đoạn và bối cảnh thị trường đã giúp SSI
trụ vững qua nhiều thăng trầm của TTCK, tiếp tục khẳng định vị thế Công ty Chứng khoán hàng đầu tại Việt Nam. Đi cùng
với mỗi chiến lược phát triển 5 năm, luôn là một kế hoạch 3 năm hành động đã đưa SSI có những bước phát triển ấn tượng.
Công ty xác định 3 yếu tố tạo nên thành công của một chiến lược phát triển bền vững chính là: chất lượng sản phẩm – dịch
vụ, trình độ của nguồn nhân lực, và sự phát triển của hệ thống công nghệ.
SSI là Công ty Chứng khoán hiếm hoi trên thị trường có cơ cấu doanh thu đến từ nhiều mảng và có vị thế dẫn đầu tại các
mảng kinh doanh này. Điều này khiến SSI có khả năng duy trì hiệu quả kinh doanh tốt, tăng trưởng bền vững ngay cả khi thị
trường có biến động khó đoán định. Trong những năm tới, Công ty tiếp tục phân bổ nguồn lực để phát triển tốt các mảng kinh
doanh này.
Chiến lược trung – dài hạn giai đoạn tiếp theo của từng mảng kinh doanh được đặt ra như sau:
DỊCH VỤ CHỨNG KHOÁN, DỊCH VỤ TRỰC TUYỂN VÀ DỊCH VỤ QUẢN LÝ TÀI SẢN
ĐÁP ỨNG TỐT NHU CẦU KHÁCH HÀNG HIỆN TẠI VÀ ĐẨY MẠNH PHÁT TRIỂN KHÁCH HÀNG MỚI
Khách hàng là trọng tâm trong việc hoạch định các chiến lược và chính sách. Trong xu thế phát triển của thị trường, Dịch vụ
Chứng khoán Khách hàng Cá nhân SSI đã thay đổi cách tiếp cận và phục vụ các phân khúc khách hàng một cách hoàn hảo hơn.
SSI đặt mục tiêu cần sớm quay trở lại vị trí dẫn đầu về thị phần môi giới chứng khoán KHCN trong thời gian sớm nhất bằng
việc đẩy mạnh các chiến lược quảng bá đa dạng sản phẩm dịch vụ tới nhiều nhà đầu tư, kết nối lại các nhà đầu tư đang tạm
dừng giao dịch để giúp nhà đầu tư tìm kiếm cơ hội trên thị trường, mở rộng thêm nhiều đối tác liên kết để tăng số lượng
khách hàng mở tài khoản và giao dịch tại SSI.
Về số lượng tài khoản mở mới, SSI đặt mục tiêu thị phần tài khoản mới duy trì ở mức tối thiểu 10% toàn thị trường, đảm bảo
trong thời gian ngắn nhất đưa số lượng tổng tài khoản quản lý tại SSI đứng đầu trong các công ty chứng khoán, đặc biệt
thêm nhiều các chương trình tiếp cận đối tượng dân số trẻ, bằng việc đẩy mạnh triển khai mở tài khoản và chia sẻ kiến thức
tài chính với các nhóm sinh viên, người lao động, biến những khái niệm về đầu tư chứng khoán trở nên đơn giản, dễ hiểu và
dễ tiếp cận. Việc này thể hiện thông qua chuỗi hoạt động chia sẻ kiến thức của SSI với nhà đầu tư như Bí mật đồng tiền, Café
chứng, Gõ cửa tháng mới, v.v... cũng như các hoạt động hợp tác của SSI với các trường đại học trên cả nước.
ĐA DẠNG HÓA SẢN PHẨM PHÙ HỢP VỚI TỪNG PHÂN KHÚC KHÁCH HÀNG VÀ
BỐI CẢNH THỊ TRƯỜNG
Các sản phẩm của SSI được thiết kế phù hợp với từng phân khúc khách hàng, phù hợp với điều kiện đầu tư, và khẩu vị rủi ro
của từng khách hàng. Cùng với đó, các công cụ và tiện ích giao dịch trực tuyến ngày càng được cải thiện, gia tăng điểm chạm
và nâng cao trải nghiệm của khách hàng trong mọi quá trình từ những bước đầu tiếp cận với nền tảng đầu tư của SSI cho đến
định hướng, tích luỹ kiến thức và hỗ trợ khách hàng trên con đường đầu tư hiệu quả.
Bên cạnh đó, Dịch vụ Quản lý Tài sản SSI sẽ tiếp tục xây dựng và mở rộng hệ sinh thái sản phẩm, hướng đến mục tiêu trở
thành người đồng hành trên hành trình kiến tạo tài sản và tối ưu lợi ích đầu tư cho khách hàng.
NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG VÀ SỐ LƯỢNG CỦA ĐỘI
NGŨ MÔI GIỚI
Quy mô thị trường ngày càng phát triển cùng với nhu cầu và
hành vi của khách hàng được thay đổi liên tục và trở nên phức
tạp hơn, đòi hỏi chất lượng tư vấn và chăm sóc của đội ngũ môi
giới ngày càng phải được nâng cao, ứng biến với những thay đổi
để luôn đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Đi kèm với đó là nâng
cao chất lượng dịch vụ, cải tiến quy trình nghiệp vụ, đảm bảo
đem đến cho khách hàng trải nghiệm giao dịch tốt nhất. Bên
cạnh đó, Công ty cần tiếp tục mở rộng quy mô nhân sự trẻ, tâm
huyết để tận dụng cơ hội thị trường và phù hợp với xu thế phát
triển, không chỉ cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư mà còn quản lý
tài sản cho khách hàng.
CẬP NHẬT CHÍNH SÁCH PHÙ HỢP DÀNH CHO
MÔI GIỚI VÀ KHÁCH HÀNG
Với xu thế phát triển của thị trường và sự cạnh tranh ngày càng
gay gắt, chính sách thúc đẩy bán hàng và khuyến khích khách
hàng sử dụng sản phẩm dịch vụ trở nên cực kỳ quan trọng.
Chính sách dành cho môi giới và khách hàng luôn được xem như
là chất xúc tác quan trọng để thành công. Các chính sách này
luôn được SSI chú trọng để cập nhật, điều chỉnh và thay đổi phù
hợp nhằm hướng đến sự đồng thuận và lựa chọn SSI là nơi giao
dịch của khách hàng.

DỊCH VỤ CHỨNG KHOÁN KHÁCH HÀNG TỔ CHỨC
Dịch vụ Chứng khoán Khách hàng Tổ chức SSI sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới dựa trên việc củng cố các
hoạt động cốt lõi của Bộ phận bao gồm:
CHĂM SÓC KHÁCH HÀNG HIỆN TẠI
SSI chú trọng cung cấp dịch vụ đa dạng bao gồm báo cáo phân tích, giao dịch, gặp gỡ và tham quan doanh nghiệp (corporate
access), cập nhật thị trường, ý tưởng đầu tư, v.v… đáp ứng tối đa nhu cầu của khách hàng trong việc cập nhật thông tin và ra
quyết định đầu tư. Bên cạnh đó Bộ phận Môi giới Khách hàng Tổ chức đảm bảo khả năng thực hiện lệnh tốt nhất cho khách
hàng, đẩy mạnh bán các sản phẩm tự động, nâng cao chất lượng giao dịch và đặc biệt cung cấp nguồn giao dịch lô lớn (block
trade) để mang lại giá trị giao dịch lớn, tăng tần suất giao dịch của khách hàng tại SSI và từ đó nâng cao thị phần.
PHÁT TRIỂN KHÁCH HÀNG TỔ CHỨC MỚI
SSI định hướng hoạt động tiếp cận 2 nhóm khách hàng tiềm năng là nhóm các tổ chức đã đầu tư vào Việt Nam mà chưa có
tài khoản giao dịch tại SSI và nhóm các quỹ đầu tư tiềm năng lớn chưa đầu tư vào Việt Nam. Bên cạnh đó các quỹ đầu tư lớn
chuyên đầu tư vào thị trường cận biên và thị trường mới nổi đang quan tâm tới thị trường Việt Nam cũng sẽ được SSI hướng
tới và đồng hành trong quá trình tìm hiểu thị trường, ra chiến lược đầu tư, lập danh mục đầu tư và thực hiện giải ngân đầu
tư. Ngoài ra, bộ phận cũng tập trung mở rộng mạng lưới các đối tác của SSI trong việc phát triển khách hàng tổ chức tại từng
khu vực địa lý, từ đó có thể tiếp cận được một lượng khách hàng lớn hơn và tận dụng được nguồn khách hàng của các đối tác.
DỊCH VỤ QUAN HỆ DOANH NGHIỆP VÀ NHÀ ĐẦU TƯ (CA – CORPORATE ACCESS)
SSI hướng tới việc khẳng định vị thế dẫn đầu về dịch vụ CA tại Việt Nam thông qua việc tổ chức hàng loạt các sự kiện kết
nối đầu tư giữa các tổ chức đầu tư và doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam, bao gồm các hội thảo đầu tư, gặp gỡ, tham quan
doanh nghiệp. Ngoài ra, Công ty chủ động đưa ra các chuỗi gặp gỡ doanh nghiệp theo ngành, theo từng chủ đề đầu tư khác
nhau mà thị trường đang quan tâm để có thể nhanh chóng cập nhật ý tưởng đầu tư và đáp ứng kịp thời nhu cầu thông tin
của khách hàng.
HOẠT ĐỘNG PHÂN TÍCH VÀ TƯ VẤN ĐẦU TƯ
Với việc xác định hoạt động phân tích và tư vấn đầu tư là một
trong những dịch vụ cốt lõi mang lại lợi thế cạnh tranh, SSI
tiếp tục đưa ra những sản phẩm phân tích tốt hơn và phù
hợp hơn với nhu cầu của nhà đầu tư. Tận dụng nguồn lực và
lợi thế sẵn có của Trung tâm Phân tích và Tư vấn Đầu tư SSI,
DVCK Khách hàng Tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ với Trung
tâm để cung cấp các sản phẩm phân tích chuyên sâu, tư vấn
đầu tư cho khách hàng theo hướng nâng cao tính chủ động.
Ngoài các báo cáo phân tích truyền thống, các dịch vụ như
khuyến nghị chiến lược đầu tư (investment strategy pitch),
báo cáo ngành/công ty (sector/company pitch), khuyến
nghị mua – bán (buy/sell call) sẽ được thực hiện thường
xuyên và chủ động hơn, qua đó nhanh chóng đưa thông tin
tới khách hàng. Bên cạnh đó, Khối cũng hướng tới việc đa
dạng hóa các kênh thông tin và liên lạc với khách hàng theo
hướng hiệu quả và nhanh nhất thay vì sử dụng các kệnh liên
lạc truyền thống như email.
Ngoài ra, việc phối hợp bán chéo giữa DVCK Khách hàng Tổ
chức cùng Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư, Quản lý Quỹ sẽ được
tập trung đẩy mạnh, từ đó đa dạng hóa các sản phẩm – dịch
vụ cung cấp tới khách hàng và mang lại lợi thế cạnh tranh
cho SSI.
NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG ĐỘI NGŨ NHÂN SỰ
Để thực hiện tốt các định hướng như trên, DVCK Khách hàng
Tổ chức cũng sẽ tập trung mở rộng đội ngũ nhân sự và nâng
cao chất lượng nhân sự một cách toàn diện. Theo đó từng
thành viên sẽ được chú trọng bồi dưỡng nâng cao khả năng
bán hàng, kỹ năng chăm sóc khách hàng, phát triển mạng
lưới khách hàng, hiểu biết về thị trường và doanh nghiệp
v.v… để từ đó có thể mang lại hiệu quả công việc cao nhất.
Việc bổ sung đội ngũ nhân sự và nâng cao trình độ về chuyên
môn sẽ được thực hiện đồng thời, đảm bảo tính hiệu quả
trong hoạt động của từng thành viên.
DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐẦU TƯ
Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư luôn có cơ hội phát triển trong tất cả các chu kỳ kinh tế với các giải pháp thu xếp và cấu trúc linh
hoạt. Do vậy, Khối Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư SSI luôn chủ động nắm bắt xu hướng dòng tiền, kết hợp với cấu trúc linh hoạt
nhằm đáp ứng nhu cầu doanh nghiệp và thị trường để luôn duy trì hoạt động ổn định của Khối và giúp khơi thông dòng chảy
của vốn. Bên cạnh đó, Việt Nam đang là sân chơi tài chính tiềm năng thu hút các tổ chức tài chính và quỹ đầu tư lớn, cạnh
tranh đến từ các Ngân hàng Đầu tư toàn cầu. Điều này không chỉ đặt ra thách thức mà còn khơi gợi cơ hội phát triển cũng
như nỗ lực hoàn thiện về chuyên môn, nhân sự, sản phẩm của Khối Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư SSI.
Khối tiếp tục đặt mục tiêu giữ vững vị thế dẫn đầu trong mảng ngân hàng đầu tư trên TTCK thông qua:
Cung cấp các giải pháp tài chính toàn diện tới khách hàng;
Thiết lập mối quan hệ hợp tác chặt chẽ với các Tổ chức Tài chính, Quỹ Đầu tư lớn trên thế giới;
Chuyên môn hóa đội ngũ nhân sự.
NGUỒN VỐN VÀ KINH DOANH TÀI CHÍNH
Khẳng định vị thế Công ty Chứng khoán có tiềm lực tài chính số 1 trên thị trường thông qua:
Duy trì vị thế tài chính lớn nhất thị trường với Tổng tài sản tăng trưởng ổn định, bền vững hàng năm;
Đảm bảo chất lượng quản lý nguồn vốn an toàn và hiệu quả;
Cung cấp các sản phẩm tài chính cấu trúc linh hoạt, phù hợp nhu cầu đa dạng trên thị trường.